muy buen día bienvenidos saludos a todos
de nuevo gracias por estar puntualmente
en esta sesión de hoy
recordemos que vamos a tratar en las
diferentes soluciones a los
cuestionarios que previamente se les ha
enviado en cada una de las sesiones de
capacitación del sistema con está pyme
es muy importante tener como esa
claridad respecto a la solución respecto
a todas las dudas que aquí se manejaban
porque es muy bueno que cada uno de
ustedes pueda ir chequeando respecto a
los cuestionarios que envió bueno esta
pregunta la conteste ma la conteste bien
yo le voy a indicar allí pues la
respuesta correcta es esta por tal
motivo entonces allí como muy importante
poder ir a medida que vayamos avanzando
en cada uno de los cuestionarios que
usted tenga a la mano las respuestas que
nos envió que me envió para poder ir
comparando y poder ir analizando así
venga yo pudo entonces está esta
pregunta que eso mismo le va a servir a
usted el día de mañana para cuando vaya
por ejemplo hacer una capacitación con
un cliente
cuando vaya a ir a hacer una
certificación donde un cliente pues ese
mismo derrotero las mismas preguntas le
podrá indicar a la persona recordemos
que un cliente puede que no compre o no
contrate la capacitación directamente
con el distribuidor con usted ni con in
soft sino que la persona diga no yo voy
a entrar a la plataforma de videos y voy
a participar de los diferentes eventos y
allí me voy a auto capacitar pero
después le va a decir a usted señor
distribuidor certifique mis
conocimientos o yo quiero que venga y me
haga una asesoría pero allí con esa
parte de los cuestionarios que usted
puede tener
se va a dar cuenta si la persona
realmente participo a veces nos
encontramos en la parte de soporte en la
parte de asesoría en montaje que los
clientes nos indican mire no son este
paquete se le recomiendan 20 horas de
capacitación y asesoría en montaje pero
no cuánto son las de asesoría el montaje
digamos que son 10 horas de asesoría el
montaje y 10 de capacitación pero la
capacitación yo la puedo hacer por la
plataforma de videos sí claro bueno
entonces venga yo primero me auto
capacitó veo los videos y después
contrató las horas de certificación o de
capacidad de asesoría montar resulta que
pasan unos días y la persona ya llama y
dice listo yo ya me vi los vídeos venga
enséñame entonces a manejar el sistema
venga enséñame a implementar el sistema
dentro de la empresa
resulta que no se haga con el
convencimiento que la persona vio los
vídeos pero cuando empiezan a decirle
bueno usted ya creó la empresa como no
yo no he creado venga eso no es que
usted lo tiene que hacer nosotros lo
hacemos en conjunto yo lo indicó por
donde es pero como si yo soy de los
vídeos pues ya cree en la empresa por el
explorador gráfico explorador gráfico y
eso donde queda pues yo creo los
terceros desde excel ya nos importó
importar nuevos que no sé cómo no me
acuerdo como entonces ya empiezan a ver
que la persona que supuestamente vio
unos vídeos que se auto capacitó
está como con conocimiento intermedio o
un conocimiento nulo que es lo
importante allí que con por medio de
estas preguntas uno le dice listo si
usted ya se vio los videos hagamos una
sesión previa para certificar le hacer
unas cuantas preguntas para ver qué
entendió de lo que usted analizó con eso
la persona ya queda como ay no este me
va a evaluar me va a preguntar entonces
venga yo sí a conciencia veo los vídeos
de la capacitación y eso va a ayudar
para que tenga mejor conocimiento para
la hora de la implementación del
software usted le puede decir a usted ya
implementó terceros
no yo dos tengo en excel pero entonces
es para que usted me ayude en la
importación a listo venga entonces qué
estructura un excel vamos a cargar la
información
la certificación estos cuestionarios
sirven para uno más o menos tantear cómo
están los conocimientos de las personas
por eso entonces es muy importante que
también hubiéramos hecho con ustedes
como distribuidores la idea es tener y
pues no todos alcanzaron a enviarme los
documentos de las últimas sesiones la
idea es que me envíen pues hubiese sido
muy bueno tenerlos antes de esta jornada
a muchos de ustedes que ya me los
enviaron se los agradezco y ahora yo lo
estoy revisando la próxima semana les
están enviando como las respuestas y las
opción vine aquí le faltó se equivocó
con esta de estas 15 sacó 10 buenas o
sacó 13 buenas o 15 buenas pero entonces
si es como para que también se vayan
analizando respecto a cada uno de los
temas y con esta sesión pues ya lo
importante es poder comprobar con lo que
usted respondió cómo está en
conocimientos bueno vamos entonces a
iniciar directamente
voy a cambiar por aquí a un archivo al
computador donde tenemos la primera
sesión de preguntas del sistema básico
y muy bien
[Música]
y
muy bien entonces ya organizando acá
toda la información vamos a iniciar con
la primera el primer cuestionario de
certificación que se envió sobre sistema
básico
allí en sistema básico vimos todo lo que
eran las rutas principales todas la
primera estructuración de lo que es el
sistema contra pm entonces vamos a
empezar con la primera pregunta por
favor les va a pedir de nuevo que
revisen sus archivos la respuesta que me
enviaron ahora en ese documento y
comparen la respuesta que yo les voy a
indicar con la que ustedes tienen
marcada para que así pues puedan
entonces corregir si es que tienen
alguna inconsistencia o puedes darse el
punto bueno porque está bien
primera pregunta que se crea en el
explorador gráfico entonces aquí decía
que marcáramos con color rojo en el
explorador gráfico se crea la empresa y
su estructura de centros de costos
allí ese es el primer paso que hay que
hacer para la creación o montaje dentro
de con está pyme en una empresa la
empresa
hay que crear su estructura
para qué sirve un centro de costos el
centro de costos es un acumulador de
ingresos y gastos que nos va a permitir
conocer diferentes informes de ingresos
de gastos de utilidades por las
diferentes sedes o unidades de negocio
dentro de la empresa entonces es un
acumulador de ingresos y gastos
qué significan los colores en las celdas
de conta pink recordemos que tenemos
tres tipos de colores el blanco que es
obligatorio el verde o azulito
dependiendo de cómo lo vea usted es
opcional y el color gris quiere decir
que es de sólo lectura no se pueden
modificar dentro de su dato
para qué sirve el catálogo de terceros
el catálogo de terceros sirve para crear
clientes empleados proveedores es decir
todas las personas que tengan un trato o
una relación comercial con la empresa
pueden estar también los socios
accionistas diferentes en personas o
entidades
desde excel se pueden registrar terceros
en conta pm
verdadero recordemos que dentro de con
está pyme existe una opción que le
permite importar terceros desde excel
por lo tanto yo puedo estructurar en
diferentes columnas en excel la
información para ya acomodarlo dentro de
la plantilla que con está pyme maneja y
así importarlos y no tener que venir a
crear uno por uno los diferentes
terceros sino subir de bloque 50 a 200
500 mil terceros y no tener que crearlos
un nuevo
cual esta esta algunas personas
vi que era un factor de común para que
la revisemos cual opción se elige para
cambiar el código de un tercero algunos
me indicaban modificar no recordemos que
existe es una opción que se llama
recodificar el modificar permite cambiar
datos internos de la persona que no
afectan como su única identificación
dentro de contra pyme la única
identificación de una persona es el
código con el que está creado es decir
la cédula el root el nit el que sea ese
código es como el y la llave
la clave técnica de ese tercero ese no
se puede cambiar con simplemente yo digo
vengo que lo modificó y ya no hay una
acción que se llama recodificar y
recordemos que esa opción recodificar es
la que va y analiza si ese tercero ya
tenía movimientos contables o registros
de facturas de ventas cotizaciones a
bonos la cartera del bid ya tenía una
trazabilidad en mi contabilidad puede
ser recodificar lo que hace es que va y
se devuelve hacia atrás y empieza a
revisar en todas las tablas en todas las
operaciones ese código antiguo
donde estaba y lo cambian por el código
nuevo por eso recodificar hace un
chequeo de toda la base de datos el
modificar no el modificar permite es
cambiar datos como por ejemplo la
dirección el teléfono la de la ciudad
donde vive el correo electrónico
información ya de la persona pero la
clave la llave única que es el código
eso se cambia es con recodificar
se debe crear desde cero todo el plan de
cuentas del sector comercial en cuenta
pyme
falso recordemos que con está pyme ya
tiene una estructura de diferentes plan
de cuentas está el plan de cuentas del
sector comercial del sector agropecuario
del sector cooperativa que si es del
sector internacional con contabilidad de
costos o con o sin contabilidad de
costos ya viene una estructura de un
plan de cuentas armado lo único que la
persona tiene que hacer es crear las
cuentas auxiliares cuáles son esas
cuentas auxiliares las cuentas de caja
de banco que son propias de la empresa
más no tiene que poner a crear toda la
estructura de activos pasivos de
patrimonio ingresos gastos no ya eso
está configurada dentro del sistema y se
enlaza con todas las diferentes
configuraciones
para qué sirve la opción trasladar saldo
entre cuentas recordemos que es una
opción que está dentro del plan de
cuentas y le des cuando le decimos vamos
a entrar acá dentro del sistema plan de
cuentas
y hay una opción que le decimos clic
derecho trasladar saldo entre cuentas es
de trasladar saldo entre cuentas nos
permite entonces pasar el saldo de una
cuenta de la contabilidad hacia otra no
los movimientos el saldo de una cuenta
hacia la otra por si de pronto nosotros
queremos crear una cuenta auxiliar
supongamos algo
supongamos que no se hubiesen creado las
cuentas auxiliares del banco y
hubiésemos dejado acá banco moneda
nacional y resulta que en la empresa
todo empezó a registrarse cada vez que
movían banco una cuenta de banco que
pronto hubiese sido la única que tenía
la empresa a no pues que es la única
entonces no le creemos cuenta auxiliar y
dejémoslo así genérica moneda nacional y
digamos que si hubiese sido la cuenta de
bancolombia pero no le cambiaron el
nombre sino que la dejaron ahí es la
única cuenta que tenemos movamos la
cuenta
11 10 0 5 que empezó a hacer todos los
registros en la contabilidad
pero resulta que
con el pasar del tiempo se dieron cuenta
que hombres ya no solamente vamos a
tener la cuenta de bancolombia que es la
que originalmente teníamos sino que
abrimos otra cuenta el banco de bogotá
entonces para poderle crear la cuenta
auxiliar pues el sistema ya no va a
dejar porque resulta que esta cuenta
llamémosla padre ya tiene movimientos
contables creados que es lo que hacemos
allí creamos entonces una cuenta
temporal por ejemplo una cuenta 11 1099
cuenta temporal le trasladamos el saldo
de la cuenta
11 10 05 a la 11 1099 se mueve ese saldo
ya allí queda libre la 11 10 05 ya como
no tiene registro la 11 10 0 5 le
decimos crear y creamos las cuentas
auxiliares
pongámosle allí cuenta de bancolombia y
cuenta bienes yo la de banco gota
creamos las cuentas auxiliares y como ya
teníamos las cuentas auxiliares creadas
desde la cuenta auxiliar que hagamos
temporal que hemos creado la 11 1099
simplemente nos ubicamos sobre esa
cuenta 11 1099 y le decimos consolidar
con la cuenta por ejemplo de bancolombia
que era la única que tenían
originalmente y así todo el saldo
pasa hacia esa cuenta pero queda como
una cuenta auxiliar la cual ya va a
poder tener otras cuentas a la par
auxiliares de las diferentes entidades
bancarias entonces para eso me sirve la
opción de trasladar saldo entre cuentas
pasar un saldo de una cuenta contable a
otro
si desea ocultar estas u otra duda que
también ubique un factor común que
respondían algo si desea ocultar una
cuenta del plan único de cuentas que no
va a usar cuál opción se utiliza se
desmarca la opción visible en selección
recordemos dentro del plan de cuentas
hay una opción que dice si la cuenta es
visible en selección o no si yo la
desmarcó no es que esté eliminando esa
cuenta del plan de cuentas sino que la
estoy ocultando hay muchas cuentas el
plan de cuentas puede tener como 2800
cuentas de esas 2800 cuenta una empresa
podrá utilizar si mucho por ahí 300 que
pasa con esas otras dos mil 500
estorbando mí allí mostrando un montón
de información qué pereza yo que voy a
cargar todo eso para no tener como esa
esa acción de tener en ir a decirle
eliminar eliminar
simplemente ponemos la columna de
visible en selección vamos a ubicarla
por aquí
busquemos
visible en selección la mostramos aquí
en pantalla vamos a decirle refrescar
y la que está visible en selección y ya
empezamos entonces a desmarcar a las
cuentas que no tengamos que utilizar si
por ejemplo vamos a poner el caso yo no
utilizo nada de esta cuenta 1125 que se
llama fondos
de estas cuentas pues para no venir a
eliminar una por una
vamos a aprender un truquito o recordar
un truquito clic derecho modificar a la
cuenta padre y le digo quitar visible en
selección
lo marcó
allí
entonces vamos a buscar la cuenta
vamos a marcar este también 12 25
lo mismo que el anterior clic derecho
modificar
visible en selección y quitamos cuenta
12 25
busquemos las 1225 no está que pasó
cuando yo le quite a la cuenta padre esa
opción de visible en selección
aquí está mostrando solamente las
cuentas que tienen ese chulito activo
visible en selección si yo le digo con
esta opción mostrar me muestra todas las
cuentas del plan único de cuentas
independiente de que estén visibles o no
entonces vamos a decirle
y no me está mostrando las
cuentas 12 25
i
aquí ya está viviendo la simplemente lo
que dice fue muéstrame las cuentas que
no tienen el chulito activo miren aquí
que es lo que acabo de hacer a la cuenta
12 25
la papa le quite el chulito de visible
en selección y él automáticamente heredó
hacia sus cuentas auxiliares esa
configuración y le quito el chulito de
visible en selección eso con qué
finalidad se hace con la finalidad de ir
depurando el plan de cuentas
para poder acomodar y dejar visibles
solamente las cuentas que yo necesito
chequear si yo le digo al sistema que me
muestre todo el plan de cuentas pues
entonces nuevamente me va a mostrar las
2.800 cuando de pronto dentro de una
empresa nada más utilizan cien
doscientas cuentas una labor del asesor
del distribuidor es explicarle al
contador o al responsable del área
contable dentro de la empresa cómo
ocultar esas cuentas de visible en
selección si por ejemplo no maneja
moneda extranjera pues no le voy a
quitar a toda la cuenta caja porque
entonces ocultaría las cuentas de caja
general caja menor y esas y las utiliza
si no entonces me ubico sobre la moneda
extranjera clic derecho modificar le
quito el chulito divisible en selección
aceptar y así pues entonces empiezo a
depurar mi plan de cuentas para que la
pueda ver si el día de mañana que esto
es una gran diferencia con esta opción
de eliminar
no es lo mismo yo venir y decirle a una
cuenta clic derecho a eliminar o
quitarle chulito de visible en selección
porque si yo la eliminó ya no la voy a
tener disponible dentro del plan de
cuentas puede que el día de mañana la
empresa diga hay un pc a manejar moneda
extranjera entonces que necesito hacer
si yo la elimine me toma que venir a
crear será pero si yo simplemente la
desmarque como visible en selección le
digo al sistema muéstrenme todas las
cuentas el sistema entonces va a cargar
todas las cuentas auxiliares y le digo
muéstrenme también acá las que son
visible en selección que está oculto y
allí me va a aparecer la cuenta de
moneda extranjera clic derecho modificar
y vuelvo y le prendo el chulito para
poder que la tenga disponible y la pueda
analizar voy a utilizar en la empresa
miren aquí ya estaré visible en
selección es distinto a eliminar por
favor entonces si tienen alguna índices
de una diferencia allí corrijan la
qué configuraciones se deben tener en
cuenta para el correcto cálculo
automático de impuestos recordemos que
se necesitan tres configuraciones una la
configuración legal de la empresa
la otra la configuración legal del
tercero y la configuración del plan
único de cuentas entonces nuevamente
entremos dentro de la empresa
clic derecho modificar
y allí está la opción que dice
clasificación tributaria o legal y esta
es la primera configuración que tenemos
que chequear cómo está mi empresa
clasificación de caro tributaria
segunda configuración catálogo de
terceros
venimos sobre un tercero con el tercero
que vamos a hacer la negociación
clasificación tributaria y miramos su
clasificación tributaria o legal y la
otra opción es entrar al plan de cuentas
y chequear la cuenta con la que estamos
haciendo el registro por ejemplo una
cuenta del gasto y mirar qué
configuración tiene en la parte de
impuestos y de retenciones todos los
tres puntos básicos para chequear
empresa tercero y cuentas si aún así no
está calculando automáticamente los
impuestos recordemos que hay unos
catálogos que les llaman conceptos de
liquidación en egreso y conceptos de
liquidación en ingreso y ese sería como
la cuarta opción para poder ir a
analizar dentro de contabilidad perdón
de cuentas conceptos de liquidación
tanto en ingresos como en ingreso para
mirar cuando aplica o cuando no aplica
una un impuesto
allí simplemente es venir a analizar el
impuesto que se va a chequear y
consultar las configuraciones vamos a
decirle por ejemplo
vamos a buscar uno de un impuesto
y vas
no decide modificar pues en este caso es
porque éste le puse el obsoleto
y aquí pues tendríamos los diferentes
impuestos iva el 19 las retenciones cada
uno de los impuestos que se manejen pues
en esta copia de seguridad es por lo que
está desactualizada
pero ya directamente aquí vamos a
chequear es el porcentaje que se
necesita y recordemos las condiciones
donde podríamos analizar cuando aplicaba
o no aplicaba el cálculo es que mi
empresa como tiene que estar clasificada
y el tercero como tiene que estar
clasificado para que aplique y para que
no aplique cómo está clasificada la
empresa y como debe estar clasificado el
tercero para que no aplique el cálculo
automático de impuestos muy bien
pero estas ventanas para nuevamente
aórtica abrir las que necesitemos
qué es el manejador de operaciones
recordemos el manejador de operaciones
es una ventana que agrupa todas las
transacciones contables y
administrativas dentro de la empresa el
manejador de operaciones es esta ventana
vamos a mostrar aquí por fuera este es
el manejador de operaciones donde yo
aquí puedo ver cada una de las
transacciones
cada una de las transacciones que la
empresa va a tener dependiendo de el
licenciamiento que tenga esto es una
transacción u operación cada una de
éstas son operaciones que van a quedar
agrupadas dentro del manejador de
operaciones
si desea se desea registrar una factura
señor pepito pérez por la venta de un
computador por cuál opción ingresó según
lo que acabamos de ver el manejador de
operaciones es la respuesta correcta
porque el manejador de operaciones es la
ventana donde yo voy a registrar o voy a
dejar evidencia de todas las
transacciones que contiene la empresa
con los diferentes terceros
qué pasa si una operación está creada
pero no está procesada
recordemos que una operación puede tener
este estado
vamos a entrar de nuevo al manejador de
operaciones
bien
él puede tener un estado donde está
procesada o estades procesada procesada
o es procesada el hecho que una
operación este des procesada implica que
no afecta a los estados financieros y
reportes del sistema
quiere decir que la operación está allí
dentro de la contabilidad simplemente
dentro del manejador de operaciones más
no me está afectando la contabilidad
bajo cual opción se configura el
consecutivo automático de una operación
recordemos que el consecutivo lo
configuró dentro de los documentos de
soporte sistema básico documento de
soporte y dentro de los documentos de
soporte
allí hay una opción donde dice
numeración cuál es el número máximo y en
datos de un tu incremento le indicamos
en qué número va a comenzar a
incrementar de cuánto en cuánto es donde
el documento de soporte pongo entonces
la máscara y el consecutivo para que se
administre automáticamente dentro del
sistema
bajo cual opción se modifica el diseño
de un documento que se pretende imprimir
eso se modifica dentro del documento de
impresión recordemos que dentro de
básico está el catálogo de documentos de
impresión
fin
y dentro de los documentos de impresión
está la opción que dice si se desea
crear un diseño personalizado aquí
dentro del documento principal le
podemos dar clic y vamos a chequear
entonces si la persona quiere modificar
o no un diseño este está con un diseño
personalizada
en el momento entonces lo restauró pero
es aquí donde yo le puedo entonces
cambiar la información si le quiero
poner un color de letra distinto le
puedo poner entonces un tamaño y le
puedo cambiar la información poner una
imagen a cambiar de un par de una parte
para otro eso se hace directamente en
el documento de impresión
acabamos de resolver entonces las
preguntas del sistema básico vamos a
cambiar entonces de cuestionario
y vamos a irnos por las preguntas del
módulo de contabilidad
bien
por favor entonces abran sus archivos
las respuestas que me enviaron del
módulo de contabilidad para que los
revisemos respecto a las preguntas que
aquí se van a responder
la primera pregunta qué operaciones
tiene el módulo de contabilidad dentro
de con está pyme entonces vamos de nuevo
a cerrar todas estas ventanas
y dentro del manejador de operaciones
vamos a ver que el módulo de
contabilidad tienen las siguientes
operaciones movimiento contable
conciliación bancaria manual la
automática es un módulo aparte pero si
está la opción que cuando ingresemos a
configurar
conciliación bancaria me aparece la
manual se tiene la opción de registro de
tasas de cambio para manejo de moneda
extranjera se tiene las acciones
automáticas de fin de mes
para calcular por ejemplo depreciaciones
amortizaciones de activos y diferidos y
se tiene la operación de cierre de fin
de año adicional dentro de lo que son
cargas iniciales también se tiene la
opción de carga inicial de cuentas
que también está dentro de estas
opciones dónde venimos y decimos por
ejemplo dónde están cada uno en los
accesos directos
del sistema entonces de nuevo tenemos
contabilidad movimiento contable
conciliación bancaria manual registro de
tasas de cambio cierre de daño cierre de
fin de mes y carga inicial de cuentas
operaciones del módulo de contabilidad
dentro de la operación de movimiento
contable en el encabezado para qué sirve
el campo de clase de operación
entonces entremos a la operación de
movimiento contable
para qué sirve esta opción clase de
operación
recordemos que esa clase de operación es
una etiqueta de libre definición por la
empresa donde yo puedo en vez de poner
clase uno puede por ejemplo indicar si
el cliente es nacional o clase 2
internacional para después filtrar la
operación y decirle muéstrame todos los
movimientos contables que yo hice para
personas del exterior o internacionales
y todos los que fueron nacionales
clasificaciones que el interior de la
empresa pueden utilizar de estas
información clasificada tipo a para
sacar ciertos tipos de informes y
clasificadas tipo ve otra transacción
para sacar otro tipo de reportes estos
clasificadores sirven para que después
yo pueda consultar un estado financiero
con mayor y balances un balance general
movimiento de cuentas auxiliares y le
puede hacer al sistema muéstrenme todo
el movimiento de cuentas auxiliares de
todas las operaciones con el dato
clasificación 1 o clase 'a' o clase
nacional o clase real si clasificaciones
que yo puedo utilizar para lo que quiera
al interior de la contabilidad y que me
permiten después ser utilizadas en los
informes
diligencia vamos a maximizar un poco
esto
diligencia en la tabla inferior los
campos que sean necesarios para realizar
los movimientos contables asociado al
siguiente ejercicio se realiza un
traslado de doscientos mil pesos de caja
a banco mire aquí había un punto muy
clave se decía que diligencia en la
tabla inferior los campos que sean
necesarios
según este tipo de transacción algunos
de ustedes me diligenciaron hasta centro
de costos y tercero eso era como la
cascarita dentro del ejercicio porque
puse esta información del centro de
costos y tercero así lo pidió en un
registro contable pero los que sean
necesarios para esa transacción para
realizar un traslado de caja a banco de
200 mil pesos las cuentas de caja y de
banco no están clasificadas para que
exijan centro de costos ni tampoco están
clasificadas para que manejen tercero
por eso entonces dentro del ejercicio la
respuesta correcta era haber puesto en
la cuenta de caja
crédito que recordemos que la naturaleza
de las cuentas del activos que
disminuyen por el crédito aumentan por
el débito disminuye entonces mi cuenta
de caja en 200.000 y mi cuenta de banco
11 10 aumenta en 200 mil pesos por el
débito no era necesario haber puesto
centro de costos ni tercero porque para
esta transacción de traslado no se
necesita porque la configuración de las
cuentas del activo no piden centro de
costos ni tampoco piden terceros
entonces era como el punto a tener
presente allí algunos lo diligenciaron
completo aunque el ejercicio no lo pedía
porque está diciendo que eran los campos
necesarios para este tipo de registro
que es el balance general y que cuenta
se ven reflejadas en este informe el
balance general o también denominado ya
por las nif estado de situación
financiera es uno de los cinco estados
financieros básicos
dentro del estado de situación
financiera o balance general se ven
reflejadas las cuentas del activo 1
pasivo
23 patrimonio donde me va a mostrar a mí
o me va a permitir analizar cómo está mi
empresa respecto a qué es lo que posee
cuáles son las deudas que tiene y neto
que es el posible patrimonio que puede
presentar la empresa ésta es una
interpretación básica de lo que es un
balance general o estado de situación
financiera hay muchas más definiciones
algunos me hicieron unas definiciones
excelentes allí muy técnicas de acuerdo
a su perfil cada uno lo tiene si usted
es contado 'grado ciliar contable
revisor fiscal pues esto lo tiene más
que mil veces claro ahí también allí
habían otras personas que tienen
diferentes perfiles hay unos que son
administradores de empresas otros que
son economistas que de pronto no están
involucrados tanto en el cuento de la
contabilidad pero aún así indicaron
respuestas correctas a otros que son
ingenieros de sistemas que les ha dado
poco duro el tema de la contabilidad
pero que también asia
involucrado que han repasado que han
buscado información porque a pesar de
que con está pyme automatiza todo un
proceso de la contabilidad pues es muy
importante que se tenga como en cuenta
todos los conceptos básicos de la
contabilidad para que cuando ustedes
váyase sobre una empresa pues le pueda
decir con el contador sí claro la cuenta
del activo la 1
por ejemplo la caja 11 05 usted la va a
acreditar para disminuirla y que de
pronto no haya el contador a hacerle
preguntas que algunos son así en las
empresas bueno del señor asesor y si yo
estoy de evitando la cuenta de la caja
para disminuirla entonces le tiran como
las cascaritas entonces no sé caminando
de evitando para disminuir la caja no
será acreditarlo
'nos y si ellos son a veces lo que le
quieren como imponer algunos conceptos o
quieren de pronto de analizar bueno qué
tal está la persona que me va a asesorar
a mí entonces si es importante que esos
conceptos básicos no tiene que ser
experto en contabilidad no tiene que ir
hacer un diploma
y una maestría o una carrera no pero sí
como al menos entender la parte de la
naturaleza de las cuentas los informes
para que ya la pueda hablar con unas con
un grado de certeza en respecto a
ciertos temas contables en cada una de
las empresas
entonces el balance vemos las cuentas
del activo pasivo y patrimonio y allí
pues vamos a ver cómo la utilidad que
tiene la empresa de acuerdo a la
diferencia de la ecuación patrimonial
activo es igual a pasivo más patrimonio
ahora que es el estado de resultados y
que cuenta se ven reflejadas en este
informe bueno el estado de resultados
que es otro de los cinco estados
financieros que la contabilidad solicita
es un estado vamos a ponerla por acá
distinto
información
no tengo esta nada
en esta contabilidad
no tengo aquí nada en esta contra en
este ejemplo
pero el estado de resultados que es lo
que me muestra el estado resultados me
muestra las cuentas de resultados cuáles
son las cuentas de resultados cuenta
cuatro ingresos cuenta cinco gastos seis
costos de venta siete costos de
producción digamos que el estado de
resultados es el complemento del estado
de situación financiera o balance
general en el estado de situación
financiera vemos la cuenta uno activo
dos pasivos tres patrimonio en el estado
de resultados vemos la cuenta cuatro
ingresos cinco gastos seis costos de
ventas siete costos de producción y el
estado de resultados es un informe o un
estado financiero que me va a ir
mostrando las utilidades las ganancias
las pérdidas los gastos que yo voy
teniendo dentro de mi empresa
ese estado financiero lo finalizó cada
periodo contable es decir cada año lo
dejo en cero los gastos los ingresos
quedan en cero cada año y dependiendo de
si hubo más ingresos que gastos pues
entonces me refleja eso como una
utilidad que se va para la cuenta 3 del
patrimonio o si hubo más gastos que
ingresos eso se ve reflejado que me lo
lleva a fin de año a una cuenta del
patrimonio como una pérdida del
ejercicio o de los resultados del año
anterior el estado de resultados
entonces es otro de los estados
financieros que tiene la contabilidad
qué es y para qué sirve drill down
recordemos que el drill down es
una información
un dato darle doble click y que él vaya
hacia atrás para hacer la auditoría de
la información el drink down entonces es
un método de auditoría que tiene el
sistema con está pyme el cual me permite
simplemente conocer un origen de una
información dándole doble clic bien sea
un estado financiero a un informe de
cartera un informe de saldos de
inventario un registro contable de un
activo darle doble clic y conocer el
origen de la información un modelo de
auditoría
para qué sirven las opciones bloquear
mes y cerrar mes las opciones de
bloquear mes y cerrar mes
veamos la aquí bloquear mes y cerrar mes
me permiten entonces el bloquear mes es
para que si yo como contador no quiero
que otras personas los auxiliares me
modifiquen información dentro de un mes
que yo ya estoy finalizando de organizar
pues entonces les bloqueó el mes para
que nadie modifique información
solamente yo como contador puedo
trabajar sobre ese mes bloqueado el
cerrar mes es cuando ya definitivamente
cuadre ese mes hice la conciliación
bancaria finalice todos los registros
contables y ni siquiera yo como contador
quiero modificar la información ya ahí
lo cierro para que entonces ya se dé
como por finalizado ese mes
contablemente y que no vaya a venir a
otra persona ni siquiera yo como
contador a modificar le datos y que de
pronto vaya a alterar alguna información
que ya presente a las diferentes
entidades tributarias
para qué sirve o qué acciones realiza la
operación de cierre de año
recordemos la operación se llama cierre
de fin de año esa operación lo que nos
permite es cerrar un año y que es cerrar
un año hace un momento lo indique en la
contabilidad las cuentas 4 de ingresos 5
de gastos 6 costos de ventas 7 costos de
producción cada año tienen que quedar en
cero al 31 de diciembre del año esas
cuentas se tienen que cerrar qué quiere
decir cerrar se tiene que analizar cuál
fueron los gastos cuáles fueron los
ingresos los costos de venta y todo eso
se analiza comparemos ingresos versus
gastos si los ingresos fueron más pues
entonces utilidades si los gastos fueron
más que los ingresos hubo pérdidas y eso
automáticamente se ve reflejado al
primero de enero del siguiente año como
una cuenta en el patrimonio como un
saldo en el patrimonio que dice
utilidades de ejercicios anteriores o
pérdidas de ejercicios anteriores
donde entonces si yo nuevamente ingreso
a un estado de situación a un estado
resultados el primero de enero del
siguiente año ese estado resultados está
como hace un momento lo mostré en 0 es
vacío porque porque ya el sistema
automáticamente canceló de acuerdo a
esta operación de cierre de fin de año
el cancela automáticamente las cuentas
de resultado y automáticamente analice
si hay pérdidas o gastos y los lleva a
pérdidas o utilidades y los lleva a el
patrimonio a la cuenta que corresponda
eso lo hace el software automáticamente
dentro de la operación de cierre de año
qué diferencia existe entre una consulta
y un reporte recordemos
cerremos aquí seguimos aquí
tenemos abierta una consulta del balance
general o estado de situación financiera
que es esta consulta de estado situación
financiera ahora miramos este que es un
reporte
de reporte
recordemos el reporte
es algo que es para imprimir no es
dinámico yo no me puedo cambiar entre
pestañas entre columnas entre
información no me permite hacer drill
down esto es algo donde yo puedo
simplemente decirle mandemos en la
impresora o guardemos lo como un archivo
en pdf word compartamos lo hacia las
entidades o personas que lo necesiten
este es un reporte la consulta quiere
decir que es dinámica por lo tanto yo
puedo navegar entre sus datos puedo
cambiarles de nivel puedo hacer
auditoría drill down doble clic ese es
un punto clave diferencial al reporte no
le puedo hacer doble clic para darle
drill down o auditoría a la consulta sí
y además es dinámica quiere decir que yo
puedo interactuar entre sus diferentes
renglones y darle cualquier tipo de
información
qué son las tablas comparativas las
tablas comparativas en recordemos está
dentro de contabilidad tablas
comparativas son diferentes informes que
el sistema tiene las cuales nos van a
permitir a nosotros poder comparar por
diferentes criterios por ejemplo
compararon estados resultados o un
balance general por años por centro de
costos por meses para ello puede
chequear y decir venga revisó por
ejemplo
mayor y balances por años y meses donde
yo puedo entrar a comparar en un solo
pantallazo el año 2013 cómo está cómo le
fue con el 2014 contra el 2015 contra el
por ejemplo la cuenta de ingresos o la
cuenta de gastos o una cuenta bancaria
cómo se movió poder hacer comparaciones
en diferentes periodos y también poder
graficar si yo lo quiero hacer un
gráfico entre años entre cuentas y que
el sistema automáticamente me muestre la
información de acuerdo a lo que yo estoy
seleccionando para que lo grafica una
gráfica ción automática dentro de las
tablas comparativas
cuándo y para qué se utiliza la
operación carga inicial de cuentas
recordemos que la operación carga
inicial de cuentas
voy a mirar acá lo que pasa es que me
tocaría cambiar la resolución de la
pantalla porque si bien aquí no me
aparece la otra opción es porque ahí
debe aparecer la opción que dice carga
inicial
por eso la quiero buscar entonces desde
acá
dentro de las opciones que están
para cargarla dentro de los icónicos
carga inicial de cuentas mírenla aquí
ésta ya estaba prendida dentro de las
opciones
carga inicial de cuentas véanla aquí
está el acceso directo
carga inicial de cuentas es una
operación que me va a permitir a mí
registrar la primera transacción dentro
de una empresa dentro de la contabilidad
de una empresa que es cargar los saldos
contables es decir que información o que
saldos tengo yo en caja en bancos
encuentras por cobrar en cuentas por
pagar en el patrimonio para poder hacer
como ese denominado balance de apertura
y poder que a partir de ese momento
empieza a existir mi contabilidad
esa operación la utilizo al principio
cuando estoy cargando la información
dentro de la empresa una vez yo tengo
sus cargos hechos no vuelva a tocar esa
operación de carga inicial
qué utilidad tiene realizar una
operación de cargue de cuentas y usar el
documento de soporte 990 cargue de
saltos
recordemos que la operación de
movimiento o de carga de cuentas está
basado en un documento de soporte que es
el tipo de documento 990 carga inicial
de saldos este documento de soporte es
el que me va a permitir a mí cargar la
información y no importa que el balance
que no esté balanceada
los datos que tiene internamente la
transacción es decir yo puedo tener unos
créditos por 50 millones de pesos y unos
débitos por 200 millones de pesos hay
una diferencia no está balanceada la
sumatoria de débitos no es igual a la
sumatoria de créditos no hay problema
porque lo estoy sustentando en un cargo
inicial de cuentas
lo que si el sistema analiza es que si
yo tengo varias operaciones sustentadas
en ese documento 990 carga inicial de
cuentas la sumatoria de débitos y
créditos de todas ellas si tiene que
coincidir para que sea igual débitos
igual a créditos o activo igual a pasivo
más patrimonio y la ecuación patrimonial
tiene que estar balanceada siempre mi
contabilidad a nivel individual un cargo
inicial de saldos sustentado en 990
puede estar descuadrado pero si tengo
varios la sumatoria de todos tiene que
estar balanceada esa es la diferencia
para qué se utiliza la operación de
acciones automáticas de fin de mes
recordemos que las acciones automáticas
de fin de mes están dentro de
contabilidad acciones automáticas de fin
de mes y nos permite entre otras
realizar los ajustes o las
depreciaciones y amortizaciones tanto a
los activos fijos como diferidos ya en
la parte de si maneja moneda extranjera
puedes activar el manejo de la
diferencia en cambio hacer traslados
entre centros de costos de auto
activación que esto ya corresponde pasa
unos temas de costos de producción pero
principalmente dentro de lo que vimos
cálculo de depreciaciones y
amortizaciones de los activos fijos y
diferidos
cuáles son los cinco estados financieros
básicos sencillos que están dentro de
contabilidad estados financieros
consulta de estado situación financiera
o no
estaba resultados 2
políticas notas y revelaciones ese es
otro que a algunos les falta políticas
notas y revelaciones es un estado
financiero solicitado por las niif
bandrés estado de cambios en el
patrimonio 4 y flujos de efectivo 5 son
los cinco estados financieros que se
manejan en la contabilidad actual
diligencia en la tabla inferior los
campos que sean necesarios para realizar
los movimientos contables asociados al
siguiente ejercicio se realiza un pago
por una asesoría financiera al señor
pepito pérez por valor de un millón de
pesos el dinero se paga en efectivo y se
debe aplicar retención por horarios del
10% entonces vamos a chequear se realiza
un pago por una asesoría financiera ese
pago que se está haciendo por la
asesoría financiera al señor pepito
pérez corresponde a un gasto dentro de
la empresa por lo tanto es una cuenta 5
las 5 son gastos y en especial hay una
cuenta que se llama servicios de
asesoría financiera que está dentro de
los 51 días es los 51 días 30 servicios
de asesoría financiera como es una
cuenta del gasto recordemos el concepto
que vimos hace un momento que es un
centro de costos un centro de costos que
se crea dentro del explorador gráfico de
la empresa un centro de costos es un
acumulador de ingresos y gastos por lo
tanto como estoy registrando un gasto
esa cuenta me exige centro de costos
porque el centro de costos es donde me
acumuló ingresos y gastos y esto es un
gasto allí puedo poner el centro de
costos x set
no importa contacto han diligenciado
centro de costos
como la naturaleza de la cuenta del
gasto es que ellas aumentan por el
débito y entonces están creciendo un
gasto está realizando un gasto dentro de
mi contabilidad por un millón de pesos
y para quien como es una cuenta del
gasto las cuentas de gastos y piden
tercero porque si yo estoy pagando a
alguien pues es muy importante decirle a
quien le estoy pagando esa asesoría por
lo tanto en el tercero vamos a poner la
cédula o el documento de identidad del
señor
pepito pérez que es el que nos indicará
como se debe calcular retención un
impuesto retención por honorarios del
10% la retención es una plata que yo le
retengo a la persona pero eso no es para
mí eso es una plata que yo le tengo que
entregar a la entidad administradora de
impuestos en este caso la dian por lo
tanto entonces se debe crear una cuenta
por pagar una 23 lados que son pasivos
pasivos cuentas que no son mías tengo
que entregar a alguien por retención por
honorarios a personas naturales los
pasivos aumentan por el crédito y
disminuyen por el débito aumentan
entonces quiere decir que yo le estoy
cargando una cuenta por pagar a una
entidad que es la dian pero en este caso
pues el tercero y vamos a ver tica
dentro del momento de revisar el tercero
se tenían dos terceros tercero entrar en
transacción y tercero en cartera en este
caso no pusimos la columna tercero en
cartera pero con quien le habíamos hecho
la retención era el señor
el 10% de 100000 de 1.100.000 y nos
decía que el dinero se paga en efectivo
cuando nos dicen que el dinero se paga
en efectivo quiere decir que salió de
caja por lo tanto entonces contra
organizamos la contrapartida caja 900
mil pesos y así pues esta cuenta de caja
mire que no le diligencia mos centro de
costos ni tampoco la diligencia vamos
tercero porque la cuenta de caja no pide
centro de costos porque los centros de
costos son solamente para las cuentas de
ingresos y de gastos
pero tampoco me pide tercero
porque no se discrimina por terceros
allí está la sumatoria de débitos y
créditos balanceada
acabamos entonces de responder el
cuestionario del módulo de contabilidad
vamos entonces a continuar con el
siguiente cuestionario
del módulo de carteras y proveedores
muy bien
preguntas del módulo de cartera y
proveedores
analizando el licenciamiento de un
cliente como sé que él tiene el módulo
de cartera y proveedores
entonces recordemos el módulo de cartera
y proveedores entonces acá todas estas
ventanas
el módulo de cartera y proveedores como
sé que lo tienen si dentro del menú
superior encontramos la pestaña que dice
cartera si allí encontramos cartera y
esto y encontramos estas opciones que
dice cuentas empresariales exploradores
de cuentas por cobrar y cuentas por
pagar informes de cartera y de
proveedores allí sé que la persona tiene
el módulo de cartera y proveedores
por medio de informes
muy importante
muy importante y es que algunas personas
me decían o me escribieron fuera de que
sé que si tiene el módulo de cartera
porque encuentro esta opción también si
ingreso al manejador de operaciones
y le digo más operaciones y encuentro
esta opción que dice cartera y
proveedores es decir estas operaciones
de crear crédito a una cuenta por pagar
replanteamiento de crédito cartera crear
préstamo abono replanteamiento que si yo
encuentro de estas operaciones es porque
tengo el módulo de cartera y proveedores
error no borra en celo de la cabeza si
yo encuentro estas operaciones esas
operaciones no hacen parte no nuevamente
con énfasis no hacen parte del módulo de
cartera y proveedores
estas operaciones hacen parte del módulo
que se llama automatización de
documentos de automatización de
documentos es ingresos y gastos estas
operaciones y estas operaciones de
proveedores cuentas por pagar y cartera
cuentas por cobrar
por lo tanto no nuevamente no es que
estas operaciones pertenezcan al módulo
de cartera de proveedores como se si
tiene el módulo de cartera y proveedores
un cliente por esta pestaña de cartera y
proveedores y si tiene los informes ahí
sé si tiene o no el módulo de cartera y
proveedores
dentro de la operación de movimiento
contable qué diferencia existe entre un
tercero en cartera y un tercero en
transacción
entonces recordemos que dentro de
contabilidad tenemos la operación de
movimiento contable y allí teníamos dos
terceros tercero en transacción y
tercero en cartera qué diferencia hay
entre estas dos personas
recordemos que si por ejemplo yo le voy
a hacer el pago de un honorario vamos a
poner por ejemplo acá
de la cuenta que hace movimiento estamos
haciendo el ejercicio de una asesoría
financiera
un centro de costos
a utilizar un tercero cualquiera
y con amor es el débito un millón de
pesos
si le decimos al sistema que calcula
automáticamente los impuestos mire que
aquí hay dos diferencias
el tercero en transacción es humberto
giraldo el tercero en cartera es la dian
administración de impuestos y aduanas
nacionales dian
porque son distintos recordemos que el
tercero en transacción es la persona con
la cual yo estoy haciendo la transacción
si le estoy haciendo un pago a un señor
por ejemplo invierto giraldo por unos
honorarios pues entonces el tercero con
el que estoy haciendo la transacción es
humberto
a quien le aplicó la retención a
humberto pero cuál es el tercero en
cartera y proveedores es decir a quien
le debo yo entregar esa plata a humberto
no en este caso la parte de impuestos es
a la administración de impuestos y
aduanas nacionales dian a mi tercero en
transacción es distinto en tercero en
cartera en esa situación cuando hay
impuestos cuando se le está pagando un
empleado un aporte a la salud oa pensión
o del sena icbf las diferentes pues
aportes
si yo estoy haciendo una retención por
un aporte de salud a quien quien es el
tercero en transacción el empleado
pepito pérez pero él pertenece a la
entidad de salud x por lo tanto mi
tercero en cartera es esa entidad de
salud x porque esa plata se la tengo que
entregar a esa entidad
entonces mire que en la parte de
impuestos o en los aportes de empleados
el tercero en transacción comúnmente es
distinto al tercero en cartera pero
cuando yo hago una un préstamo a una
persona yo le preste cien mil pesos al
empleado pepito pérez pues quién es el
tercero en transacción pepito pérez
porque con él hice la negociación y
quién es el tercero en cartera es decir
quién queda me queda debiendo la plata
el mismo pepito pérez entonces a en esa
situación es cuando hay préstamos de
dinero
o que me prestan a mí tener una cuenta
por pagar a una entidad mi tercero un
transacción y mi tercero en cartera
puede ser el mismo salvo cuando es
ejercicios como impuestos como en esta
situación o aportes parafiscales a los
empleados
diligencia en la tabla inferior los
campos que sean necesarios
para realizar los movimientos contables
asociados al siguiente ejercicio el día
primero de enero de 2018 y según
comprobante de egreso 20 se registre
realiza un préstamo en efectivo para
educación al empleado pedro pérez por
500 mil pesos
aquí estamos creando una cuenta por
cobrar en este caso la cuenta por cobrar
es de la 1 es decir activo en especial
las 13 la 13 que son cuentas por cobrar
por allí hay una clasificación 365 a
trabajadores y pues hay una
clasificación de por qué por vivienda
para educación calamidades en este caso
la 13 65 15 es una cuenta para educación
como es una cuenta que es del activo esa
cuenta de activo no me pide centro de
costos nuevamente algunas dirigencias
van allí la información y yo ponía entró
el enunciado sean necesarios el centro
de costos no era necesario indicarlo en
este ejercicio como es una cuenta del
activo es decir que está aumentando mi
cuenta por cobrar aumenta por el débito
500 mil pesos
el tercero en transacción a quién con
quién estoy haciendo una negociación con
pedro pérez el tercero en cartera es
pedro pérez porque es el mismo que me va
a quedar debiendo el dinero y la
referencia de la deuda según nos
indicaba el enunciado esto era el
comprobante de egreso 20
de dónde saqué la plata me decían que el
préstamo fue en efectivo por lo tanto
entonces desde la cuenta de caja tengo
que disminuir la es decir por el lado
crédito en 500 mil pesos
este era el ejercicio no había que sacar
más información algunos me diligenciaron
en este segundo renglón el tercero en
transacción el tercero en cartera de
referencia esos no eran necesarios
porque recordemos que la cuenta de la
caja no me pide ni centro de costos ni
tercero en transacción ni tercero en
cartera ni tampoco maneja referencia las
referencias en especial para las cuentas
por cobrar y las cuentas por pagar
ahora 4
diligencia en la tabla inferior los
campos que sean necesarios para realizar
los movimientos contables asociados al
siguiente ejercicio el día 25 de enero y
según recibo de caja número 13 125 el
empleado pedro pérez realiza un abono al
préstamo del numeral anterior por 150
mil pesos
ya llegó pedro pérez y de esos 500 mil
pesos mi abono 150 mil que se debe hacer
se debe disminuir la misma cuenta origen
donde está la deuda es decir si por este
lado yo muy la cuenta 365 15 por débito
500 mil pesos quiere decir que esa
cuenta 13 65 15 la tengo que disminuir
es decir por el lado contrario crédito
porque las cuentas del activo disminuyen
por el crédito en 150 mil pesos como es
una cuenta de la 13 en cuentas por
cobrar me pide centro de cono me pides
entre costos perdón pero si me pide el
tercero en transacción
que es quien me va a pagar a mí el mismo
señor origen de la deuda pedro pérez
me piden 30 en cartera también pedro
pérez y la referencia comprobante de
ingreso número 20 que fue el origen de
la deuda
a donde entró la plata pues la plata me
la pagan en efectivo por lo tanto me
entra una cuenta de caja los 150 mil
para qué me sirve este recibo 125 ese no
es la referencia la referencia de la
deuda es la referencia con la cual cree
la deuda originalmente queda el
comprobante de egreso 20 el recibo de
caja 125 es el recibo donde yo le voy a
entregar al señor pedro pérez donde le
va a indicar mire señor pedro pérez con
este recibo de caja 125 le notificó que
usted me entregó 150 mil pesos
5 cómo se crea en la operación de
movimiento contable una cuenta por
cobrar que se va a pagar en diferentes
cuotas entonces nuevamente dentro del
sistema
entremos dentro de la aplicación a
cuentas por cobrar o cuentas por pagar
cualquiera de las dos y recordemos que
hay una opción donde está programación
de cuotas
vamos a decir entonces acá mi préstamo
de
como un millón de pesos
escojamos un tercero cualquiera
una cuenta por cobrar
de clientes y en programación de cuotas
pues entonces ya damos clic y nos
aparece esta ventana donde le podemos
decir el número de cuotas 5 cuotas que
nos va a pagar al inicio de cada mes esa
mitad a fin de cada mes y le podemos
decir que lo programe y automáticamente
de acuerdo a esta cantidad de cuotas nos
distribuye ese valor en las cantidades
por partes iguales hoy yo puedo
programar también algunas fechas
especiales como para darle unos abonos
extras a esa deuda y el sistema me re
liquidaría en el resto de meses la
información por partes iguales
y esa es la opción de manejar
a diferentes cuotas
6 en la configuración del plan único de
cuentas para qué sirven las opciones de
maneja referencia controlan deuda miento
y discrimina por terceros
nos vemos acá
plan de cuentas vamos a una cuenta 13
y revisemos para qué sirven estas
opciones
maneja referencias controlados de
endeudamiento y maneja y exige 3er
y manejar referencia endeudamiento y
tercero
maneja referencia recordemos que esa se
utiliza para cuando yo hago un préstamo
o crea una cuenta por cobrar o una
cuenta por pagar para que esa referencia
sea mi punto de partida al momento de
consultar los informes de cuentas por
cobrar es decir yo puedo de verle a una
entidad bancaria o un empleado me puede
ver a mí por diferentes motivos por una
factura de venta que le dice crédito
por un préstamo que le hice luego por
otra factura que también le hice a
crédito entonces mire que la persona
puede tener tres deudas distintas que en
sumatoria nos da a 800 mil pesos pero
que la primera deuda es de 300 mil la
segunda deuda son de 300 mil y la otra
de 200 mil cada una puede tener
referencias distintas esta es la factura
de venta número 1 está el comprobante de
egreso número 5 y esta es la factura de
venta número 50
cada una tiene una referencia distinta
tiene una fecha de pago diferente por lo
tanto entonces el que yo pueda manejar
referencia es para poder discriminar
exactamente por cuál fue el motivo o el
origen de la deuda
controlan deuda miento es para poder que
cuando consulte un informe de cuentas
por cobrar o de cuentas por pagar pues
me aparezca discriminada cada una de
esas referencias en ese informe de
cuentas por cobrar y cuentas por pagar
eso es endeudamiento verlo en los
informes de cuentas por cobrar y cuentas
por pagar y que discrimine por tercero
es para que el sistema me muestre en
renglones independientes cada uno de los
registros de las deudas de los
diferentes terceros entonces así yo le
puedo decir muéstrame sistema todas las
deudas del señor pepito pérez y me va a
mostrar en cinco o en diez renglones
distintos cada una de las referencias
que tengo con las deudas que él tiene a
mi empresa o que yo tengo hacia un
posible proveedor entonces son las
opciones que se utilizan principalmente
para manejo de cartera y proveedores
cuentas por cobrar y cuentas por pagar
qué métodos de deterioro de carteras se
pueden configurar en conta pyme entonces
recordemos que dentro del sistema en las
mismas cuentas de cuentas por cobrar y
cuentas por pagar puedo tener el
costó el calcular el costo amortizado a
una tasa de efectivo anual o nominal
diaria o también calcularlo basado en
una probabilidad de no pago es decir un
cálculo basado en el flujo futuro
trayendo hacia hoy el valor presente de
la deuda una matemática financiera si yo
presté una plata a un millón de pesos
que me lo van a pagar dentro de seis
meses pues entonces el deterioro de
cartera es bueno como ha perdido ese
valor adquisitivo dentro de seis meses
traigamos lo hago y ese millón de pesos
eso es de acuerdo a un flujo de futuro
opción uno o la otra desde acuerdo a
probabilidades de no pago donde yo le
puedo así es que si ya pasaron más de 90
días hay un uno por ciento de
probabilidad que no me pague si pasaron
180 días hay un 3 por ciento de
más de 220 días hay un 5 por ciento de
probabilidad de no pago entonces de
acuerdo a sus días que yo le voy dando
de vencimiento a la deuda y un
porcentaje un porcentaje de no pago pues
esa es otro método que se tiene para
calcular el deterioro de la cartera
indique la ruta completa por donde se
configura la opción bloquear créditos a
un tercero y para qué sirve esta opción
bloquear créditos para un tercero
recordemos que está dentro del catálogo
de terceros
cuando tenemos a una persona clasificada
como cliente
y dentro de la opción datos clientes por
la pestaña datos de control está la
opción bloquear créditos y esto es para
que cuando yo le vaya a emitir una
factura o un préstamo a esta persona el
sistema analice que yo tengo bloqueado y
mensaje un comentario o una advertencia
o error dentro de la operación y le diga
cuidado usted tiene bloqueado a esta
persona ya verá si le quiere facturar a
crédito o no entonces yo según lo tenga
configurado como como advertencia o como
error pues entonces no le va a permitir
el sistema hacer bloque de facturación a
crédito ha dicho tercero
para qué sirve la opción verificar el
vencimiento máximo en las cuentas por
cobrar que tiene un cliente
para qué sirve la opción de verificar el
vencimiento máximo en las cuentas por
cobrar
esta opción nos dice allí que se activa
para que al momento de crear una cuenta
por cobrar se verifique el vencimiento
máximo que no exceda ese número de días
que yo indicó es decir cuando activo
esta opción le digo número de días
máximos que puede la persona excederse
en el vencimiento de la cuenta por
cobrar
si yo le indicó a la persona que le voy
a dar cuatro días para que verifique el
máximo del vencimiento que se tiene pues
entonces la persona o el sistema me va a
sacar a mí un error o un comentario
cuando la persona exceda este plazo en
el vencimiento de su cuenta por cobrar
en este caso pues es una advertencia una
ayuda que el sistema nos va a otorgar
para poder controlar que no se empiece a
quedar una cartera muy vieja que tiene
muchos días vencida con una persona en
especial
era una consulta de saldos de cuentas
por cobrar por edades qué significan los
colores de las celdas azul rojo y verde
recordemos que tenemos
informes dentro de cartera cartera de
proveedores como la consulta de saldos
de cuentas por cobrar por edades
las consultas de saldos de cuentas por
cobrar por edades pues tenemos
diferentes opciones donde nos va a
mostrar unos saldos en color amarillo en
color verde y en color rojo qué quiere
decir
en color azul
este por ejemplo color azul ese fondo
que está atrás vamos a mirar celdas de
fondo azul quieren decir que ese es el
plazo que el sistema le da o presenta
para que la persona pague la deuda este
es el plazo que tiene el color azul
las celdas que están en color verde por
ejemplo estas que tienen a pesar de que
están en el texto en color verde el
fondo está en azul quiere decir que
es un plazo es un valor que se hizo
dentro del plazo es un abono que se hizo
dentro del plazo y las que están en
color rojo quiere decir que son abonos
que se hicieron a la deuda pero que se
hicieron por fuera del plazo que se
tenía
así entonces el sistema nos va a poder
mostrar en tres tipos de colores en azul
la deuda completa el plazo que se tiene
en color verde los abonos que se
hicieron dentro del plazo que se tenía y
en color rojo los abonos que se hicieron
por fuera del plazo que se tenía
gráficamente pues yo puedo checar
entonces a una persona un comportamiento
a mí de esta persona ha sido buena pago
mala paga como pues saquemos los colores
si es en verde y está dentro de lo azul
es porque los hizo dentro del plazo si
está en rojo pues están por fuera del
plazo quiere decir que se ha demorado
para pagar con lo que me había dicho al
principio que iba a pagar
cuál es la utilidad del reporte de
movimiento de cuentas por cobrar
entonces estamos revisando dentro de
cartera
informes
movimiento de cuentas por cobrar
aquí hay diferentes opciones como por
ejemplo mostrar con cuentas cuentas con
saldos en cero y la ventaja de este
informe principalmente radica en que me
va a discriminar cada uno de los saldos
que tiene una persona y me va a mostrar
el origen de la deuda cuando fue con qué
documento por cuánta plata y si ha
habido abonos pues me va a mostrar cada
uno de los abonos y me los va a
notificar para decir el saldo como está
ponerlo en este caso que me está
diciendo las cuentas que ya están
canceladas pero si miramos por ejemplo
en siguientes
en siguientes hojas vamos a ver si aquí
hay alguna que
por ejemplo esta nos está mostrando
cuánto nos debe y cuántos días o meses
está vencida en cartera si hubiese
habido abonos pues entonces nos hubiese
mostrado la deuda y los respectivos
abonos para que la persona tenga como un
extracto de chequeo y yo le pueda
imprimir es un reporte y ella cheque así
vea aquí están los abonos que yo le he
hecho si tiene razón
ahí está la deuda tengo tantos días
vencida y hacer como por ejemplo un
cobro más efectivo
en las consultas de saldos de cuentas
por cobrar se puede hacer auditoría de
la información drill down es decir en
una consulta como ésta de cuentas por
cobrar se puede hacer drill down sí o no
claro que sí porque ese dato es una
consulta recordemos que las consultas
son dinámicas por lo tanto le puedo
hacer auditoría de la información
en el manejador de operaciones como
registro un comentario sobre una
operación
recordemos que sobre el manejador de
operaciones
yo puedo venir a una transacción
cualquiera
saca todas las ventanas
y sobre una transacción puedo
simplemente abrir el inspector de datos
la opción que dice comentario y aquí hay
una opción para agregar el comentario a
dicho documento
el comentario
quedándonos almacenado con el usuario
que lo hizo según él que es el obvio
dentro del sistema la fecha horas
minutos y segundos y la información del
comentario se hace directamente por el
inspector de datos en la pestaña
comentarios muy útil para cuando se hace
algún tipo de registro o que la persona
la mandaron a hacer alguna acción con
ese tercero con esa operación pues deje
evidencia de la labor realizada
para qué sirve la opción programación de
pagos
entonces la opción de programación de
pagos que es esta programación de pagos
permite organizar los pagos de las
cuentas por pagar a los diferentes
proveedores para que se genera un
archivo un extracto o un archivo único y
que pueda después ser reportado a una
entidad bancaria y que ésta se relacione
con las diferentes cuentas por pagar que
yo lo voy a hacer a los diferentes
proveedores o mis diferentes deudas y
que lo saque de mi cuenta bancaria sin
tener que ir a hacer un registro único o
11 de las diferentes cuentas que yo voy
a pagar es un reporte un archivo que
puedo subir el archivo plano a mi
entidad bancaria para que entonces me
afecte de mi contabilidad de mi cuenta
de banco la salida de los pagos que voy
a hacer los proveedores
cuáles son los pasos para configurar y
utilizar la programación de pagos son
cuatro pasos primero verificar el
catálogo de bancos y tipos de cuentas
bancarias
el catálogo de bancos y clasificar las
cuentas bancarias si son corrientes de
efectivo de nómina
luego configurar las cuentas
empresariales que dentro de la empresa
se va a tener como entidades de bancos
también configurar las cuentas bancarias
en los terceros y que son marcados como
empleados y proveedores en la pestaña de
terceros
el catálogo de terceros hay una pestaña
donde voy a configurar las cuentas de
cada uno de los empleados y proveedores
a la cual después yo le voy a hacer la
transferencia o el pago y luego
configurar la cuenta empresarial por
defecto para los pagos para que cuando
hagamos la opción de programación de
pagos el sistema automáticamente sepa
que todos los pagos que yo estoy
programando los va a generar o
relacionar de esta cuenta bancaria que
yo haya puesto por defecto son los pasos
que se tienen para configurar y utilizar
la programación de pagos
muy bien entonces nos damos por
finalizada
la certificación del cuestionario del
módulo de cartera y proveedores
vamos para automatización de documentos
primera pregunta
analizando analizando el licenciamiento
de un cliente como sé que él tiene el
módulo de automatización de documentos
entonces dentro del sistema analizando
vamos a chequear que una persona tiene
el módulo de automatización de
documentos en sí al entrar al manejador
de operaciones encontramos esta opción
que dice ingresos y gastos y están estas
operaciones ingresos ingresos recibidos
por anticipado gastos nómina contable
gastos diferidos pagos si también están
estas opciones crear crédito anticipo
cuenta por pagar a una cuenta por pagar
replanteamiento de crédito y si está
esta opción que dice crear carga en
cartera crear préstamo cuenta por cobrar
a una cuenta por cobrar el
replanteamiento de un crédito estas dos
operaciones que dicen deterioro de
cartera y reversión del deterioro de
cartera aparecen si la persona tiene el
módulo de cartera y proveedores son las
únicas dos operaciones que pertenecen al
módulo de cartera y proveedores
de resto si yo tengo el módulo de
automatización de documentos me aparecen
estas opciones
estas opciones y estas opciones de
ingresos y gastos así sé si el modo si
la persona tiene dentro de su
licenciamiento el módulo de
automatización de documentos
si un cliente tiene solamente el módulo
de automatización de documentos ojo aquí
también había cascarita y algunos no la
la interpretaron correctamente si un
cliente tiene solamente el módulo de
automatización de documentos y bien que
le digo sin contabilidad sin cartera y
proveedores que informes podría haber en
contra prime es decir compro solamente
automatización de documentos sin
contabilidad sin cartera de proveedores
que informes puede ver
ninguno
ninguno porque algunos me decían que
puede ver los estados financieros que
pueden el balance general estado
resultados no por qué porque si
claramente les decía acá sin
contabilidad esos informes de balance
general estado de resultados pertenecen
pertenecen al módulo de contabilidad por
tanto si no tiene ese módulo no le va a
aparecer estos informes algunas otras
personas decían informes de cuentas por
cobrar y de cuentas por pagar tampoco
porque si no tiene el módulo de cartera
y proveedores que al momento vimos que
ese el módulo de cartera de proveedores
corresponde principalmente a informes si
no lo tiene no va a poder entrar a ver
ninguno de estos informes de cuentas por
cobrar y cuentas por pagar por lo tanto
la persona solamente vería son
operaciones
este tipo de operaciones que en el
momento enseñaré e informes pues como no
tiene contabilidad como no tiene cartera
y proveedores pues no va a poder ver
ningún tipo de informe asociado a dichos
módulos este y por este módulo de
automatización de documentos no tiene
informes propios son operaciones
con el módulo de automatización de
documentos se pueden facturar productos
y servicios
ahí también había cascarita
en qué aspecto con el módulo de
automatización de documentos a través de
la operación de ingresos
yo puedo facturar si señores yo puedo
venir y cambiar acá el número del
documento y decidir que voy a utilizar
es una factura de venta pero facturó
servicios mire que acá yo no le puedo
facturar cantidades de productos o
llevaron stock de existencias
por ejemplo
[Música]
voy a facturar un servicio comisionista
y entonces que me dice el número de la
factura de quien recibí la plata el
servicio que estoy facturando y el
dinero pero mire que este no me permite
facturar productos si me permite
facturar servicios productos es decir
donde yo le damos indicar el producto 1
un computador 10 unidades más un teclado
cinco unidades más uno
en una pantalla de 32 pulgadas tres
unidades no lo puedo hacer por
automatización de documentos para eso
existe el módulo de inventarios compras
y facturación que me permite facturar
tanto productos como servicios por este
módulo de automatización de ingresos de
documentos a través de la operación de
ingresos puedo facturar servicios una
consultoría una asesoría un servicio
técnico pero necesito entonces que me
controle existencias por acá no lo puede
hacer es la cascarita productos no
servicios sí
qué utilidad tiene la operación de
gastos dentro del módulo de
automatización de documentos la utilidad
de la operación de gastos dentro del
módulo de automatización de documentos
es que sin tener yo conocimientos en
contabilidad
el software me va a permitir automatizar
los pagos o las salidas de dinero y él
se va a encargar de hacer los débitos
los créditos de forma automática son
preguntas que el sistema hace a quién le
estoy pagando porque le estoy pagando el
valor siguiente calculé me el
automáticamente los impuestos según ya
vimos como los calcula y de dónde voy a
sacar el dinero de caja a banco voy a
crear una cuenta por pagar imprimo el
documento y él se encarga de poner los
débitos y los créditos es una gran
herramienta en lo que es la
automatización de la contabilidad
qué diferencias existen entre las
operaciones de ingresos e ingresos
recibidos por anticipado
punto clave
entre ingresos e ingresos recibidos por
anticipado los ingresos son ingresos o
entradas de dinero que se ven reflejadas
inmediatamente en una cuenta 4
en una cuenta del ingreso es decir que
se ve reflejado inmediatamente en ese
mes en el periodo en el en el informe de
estado de resultados un ingreso recibido
por anticipado
es un ingreso que se va a diferir o a
amortizar en el tiempo
por ejemplo si yo alquilo una casa una
bodega un local y el inquilino me pago
de forma anticipada a seis meses pues
entonces yo lo que creo es una posible
cuenta por pagar un pasivo para diferir
en seis meses porque un pasivo porque
resulta que ese inquilino todavía no se
me ha consumido los seis meses y el día
de mañana el inquilino puede venir a
decir mire señor pedro lo que pasa es
que tengo algún inconveniente tengo que
desocupar o no puedo seguir no voy a
tomar la negociación con el alquiler
necesito que me deje que me devuelva el
dinero uno podría devolverle el dinero
si porque no he consumido nada de tiempo
allá entonces es una cuenta por pagar
que yo tengo con él pero a medida que
vayan pasando los diferentes meses paso
el primer mes y ya estuvo allá pues
entonces yo venga y la plata es mía de
lo que corresponde al primer mes
password el segundo mes entonces ya es
una plata para mí el ingreso recibido
por anticipado entonces es una plata
que yo voy a diferir en un periodo pero
a medida que se vaya transcurriendo ese
periodo se va convirtiendo en un ingreso
para mí la diferencia del ingreso al
ingreso recibido por anticipado es que
dentro del ingreso yo lo veo reflejado
inmediatamente en mi estado de
resultados el ingreso recibido por
anticipado yo lo voy viendo a medida que
va transcurriendo el tiempo no lo cargo
de una tengo que esperar que vaya
pasando el tiempo para poderlo ir
cargando dentro de mi el estado de
resultados como ingreso de lo contrario
está en un balance general como una
cuenta por pagar
y esa es la diferencia
y que con está pyme automáticamente mes
a mes con las acciones de fin de mes va
a ser el cálculo de los diferidos y me
va a llevar de la cuenta del pasivo a la
cuenta del ingreso de forma automática
la parte que corresponda
qué diferencia existe entre las
operaciones de gastos y gastos diferidos
la misma situación pero ya viéndolo
desde el punto de vista no de un ingreso
sino de un gasto el gasto ya se ve
reflejado en mi estado resultados como
una cuenta 5 de forma inmediata pero un
gasto diferido es cuando yo lo quiero
sacar y prorratear en los diferentes
meses que voy a sacar el gasto y ver yo
es por ejemplo si yo comprara un seguro
de un vehículo y lo quisiera dentro de
mi contabilidad referenciar mes a mes
para no cargarlo por ejemplo el vehículo
lo compre o el seguro lo compré en enero
y me costó un millón doscientos mil
pesos entonces para no cargar en el mes
de enero un solo gasto de un millón
doscientos mil pesos la contadora o la
empresa puede decir no venga definamos
esto en todos los medios que dado que
dura el seguro entonces en enero
saquemos 100 mil pesitos solamente para
registrarlo y en el gasto en febrero los
otros 100 mil en marzo los otros 100 mil
y así pues mi estado de resultados no se
va a ver como tan inflado porque pronto
pues una empresa pequeña y que no diga
que hubo en el mes de enero perdidas
porque le carga
todo de un solo bloque el millón
doscientos mil pesos del gasto eso sirve
el gasto diferido y con está pyme
también va a ser esa depreciación o en
este caso a amortización de ese diferido
mes a mes de forma automática
qué utilidad tiene la operación de
traslado de fondos la operación
traslado de fondos nos va a permitir
y poder registrar una entrada o salida
de dinero de una cuenta de caja a banco
a otra cuenta de caja o banco es decir
el mismo ejercicio que hicimos hace un
momento desde la operación de
contabilidad que traslade doscientos mil
pesos de caja a banco pues lo puedo
hacer por movimiento contable si yo sé
de contabilidad y sé que por un lado se
habilita y por el otro lado que acredita
cual aumenta y cual disminuye si yo no
sé eso pues entonces hago esta operación
de traslado de fondo donde me dice el
dinero sale de entonces le digo la
cuenta de caja y después le digo el
dinero entra a la cuenta de banco
y automáticamente pues entonces el
software se va a encargar de hacerme los
débitos y créditos
cómo se configura una operación para que
imprima automáticamente al grabar
tenemos dos opciones por la opción que
dice los piñones configurar operación o
por la opción superior que dice
configurar operación allí está la misma
entrada a la acción a una configuración
para que cuando entremos
hay una opción que dice grabar e
imprimir para que imprima
automáticamente el grabar pues entonces
decimos modo de imprimir y le decimos
imprimir automáticamente al grabar
entonces se marca esta opción y cuando
yo le diga a la transacción a aceptar
automáticamente va a imprimir un
documento muy útil en especial con las
facturas o con los recibos de caja los
comprobantes de egreso para que entonces
quede una vez asentado dentro de mi
contabilidad y el documento físico si es
que se necesita que se pueda imprimir de
una si no pues la operación también yo
ahora puedo imprimir por fuera sin tener
que grabarla clic derecho informes e
imprimir documento con el documento
control y control y imprimo también un
documento directamente desde el
manejador de operaciones
para qué sirve la operación abono a
cuentas por cobrar operación abono a
cuentas por cobrar sirven para poder
relacionar las diferentes entradas de
dinero que una persona me va a dar a mí
por un pago de una deuda la cancelación
parcial o total de la deuda basta
simplemente con indicar el tercero y
automáticamente con esta opción de
refrescar el sistema va a cargar todas
las cuentas por cobrar que ese tercero
tiene conmigo para poderle decir me va a
pagar esta referencia a esta otra
referencia y así en la parte siguiente
decir a donde entró la plata si me la
pago en efectivo fue que hizo una
consignación y la entro pues al
directamente al banco en este caso la
operación de abono cuenta por cobrar es
para trasladar o saldar una cuenta total
o parcialmente
cuál opción se utiliza para programar
una cuenta por pagar o por cobrar en
varias cuotas la vimos hace un momento
es directamente cuando estoy haciendo un
ingreso o un pago un gasto
se tiene la opción de traslada de pagar
en cuotas programar en cuotas y quiero
hacer una claridad en la pregunta mira
no pero esta es la misma pregunta que
hace momento hicimos no la pregunta
anterior cuando estábamos llevando el
módulo de contabilidad era la respuesta
correcta era que cuando estaba haciendo
un movimiento contable y lo cargo
directamente a una cuenta 13
13 05 después por ejemplo algo
una cuenta por curar un tercero
y que yo la quiero programar a
diferentes cuotas digamos acá 250 mil
y que yo quiero cargar una deuda a
diferentes cuotas desde la contabilidad
aquí le digo es factura de venta número
0 12 puntos 1
aquí que estoy indicando que le estoy
creando una deuda a una persona pero que
es la cuota número uno en este caso yo
le puedo cambiar la cuota número 2 y le
puedo poner fechas totalmente distintas
de pago
donde le estoy indicando en este
ejercicio mire al señor humberto giraldo
le estoy creando dos cuentas por cobrar
cada una por 250 mil pesos
la primera la va a pagar el 4 de agosto
la segunda el 27 de septiembre y
corresponden a la misma factura la
factura de venta número 1 pero esta es
la cuota número 1 y la factura de venta
número 1 con la cuota número 2 esto es
la respuesta al punto que por movimiento
contable nos indicaba cómo se creaba una
cuenta por cobrar en cuotas
cuando analizamos eso desde la
certificación del módulo de contabilidad
para que lo tengan en cuenta con los dos
puntos 1 y 2 puntos 2 que lo contestaron
muy bien muchas personas cuando es
programación por cuotas por
automatización de documentos está la
directamente dentro de la forma de pago
el botón que nos indica programación de
cuotas y es la que hace un momento
expliqué qué programa programa vamos a
las diferentes cuotas que se tenían
cuando se utiliza qué utilidad tiene la
operación de replanteamiento de crédito
la de replanteamiento de crédito nos va
a servir para poder cuando una persona
quedó mal en una deuda o de pronto nos
dijo voy a abonar más y replantearme el
resto de las deudas de las cuotas que
tenía es para replantear las condiciones
comerciales para cambiar los tiempos y
cuotas o para bien sea alargar o
disminuir muy útil para que mi cartera
en todo momento esté pues como con los
informes al día y que no me aparezca es
que esta persona me debe hace 80 días
100 mil pesos a pérez que yo hice un
acuerdo de pago con él y me dijo que
esos 100 mil pesos me los pagaba 50 mil
dentro de 20 días mira otros 50 mil
dentro de dos meses hice un acuerdo
bueno entonces haga eso la modificación
dentro de la contabilidad para que lo
exprese a la persona responsable de
cartera para que la persona vea y diga o
al gerente pero es que me de esta deuda
está hace 90 días y son 100 mil pesos no
yo ya hice un acuerdo de pago con él
bueno entonces refleje lo dentro de la
contabilidad por medio de la operación
replanteamiento de un crédito
cuando se registra cuando se registra un
gasto por auto mantienen documentos
con cuales otros módulos de contarse
integra
dicho canción cuando se registra un
cambio
cuando se registra un gasto por
automatización de documentos con cuales
otros módulos de contable se integra
dicha operación entonces la operación de
gastos
se puede relacionar con contabilidad
porque automáticamente cuando yo guardo
la transacción que a un asiento contable
con impuestos porque cuando el líquido
de la parte tributaria se me genera y
las retenciones por lo tanto entonces
medios magnéticos se me van a modificar
y toda la parte de informes de
tributarios
también con cuentas por cobrar y cuentas
por pagar porque si yo el pago lo voy a
hacer como una cuenta por pagar
inmediatamente se me va a crear una
deuda para pagarle a esa persona y allí
entonces directamente se refiere se
refleja dentro del módulo de cartera y
proveedores y se le puede afectar el
módulo de presupuestos y es que yo
también estoy presupuestando los gastos
dentro de la empresa por lo tanto dentro
de los informes de ejecución
presupuestal va a aparecer que ya hay un
consumo de un porcentaje del presupuesto
que yo había planificado
para qué sirve la operación pagos que se
encuentra en el módulo de automatización
de documentos
la operación pagos que se recuerde está
acá dentro de automatización de
documentos es muy útil para poder hacer
un pago a una persona pero poder cruzar
las relaciones que se tienen en cuanto a
que si yo le debo más de más de datos y
él me debe también plata poder hacer ese
cruce por ejemplo le voy a pagar la
nómina a un empleado le voy a pagar oa
un a un servicio técnico a un empleado
pero resulta que él
me dio una plata de una factura que yo
le emite le vende un teclado
y él tiene esa cuenta por cobrar yo
tengo que cuenta con por cobrar con él
él me debe esa plata pero le estoy
pagando un servicio de una asesoría que
él me dictó entonces allí yo puedo
empezar directamente por la operación de
pagos cruzar nuevas cuentas por pagar
y también cruzar con otros préstamos
para que así entonces la deuda quede
como saldada respecto a lo que yo le
estoy pagando a él y él me dio a mí como
empleado como persona que me compro
algunos servicios y pues me evita tener
que hacer entonces diferentes
operaciones de generar un pago y generar
después unos abonos a unas deudas que se
tienen es una operación que me integra
las diferentes transacciones tanto de
entrada como de salida de deudas que
tenga con los terceros
comercialmente qué ventajas tiene para
una empresa o contador tener el módulo
de automatización de documentos en su
licenciamiento
comercialmente la ventaja es que ese
módulo de automatización de documentos
independiente de que yo sepa o no sepa
contabilidad va a ser útil por dos
sentidos uno si no se contabilidad para
trabajar directamente en las
transacciones dentro de la empresa y
saber que se están moviendo por los
lados débito y crédito las cuentas
correctamente si yo sé contabilidad pues
para agilizar procesos para agilizar un
gasto un ingreso un abono una deuda
porque más fácilmente el sistema se va a
encargar de hacer los débitos y los
créditos y porque al momento de imprimir
un documento va a ser mucho más
llamativo hacia la persona que lo recibe
el documento de impresión que yo generó
por automatización de documentos que una
nota de contabilidad para mí como
usuario va a ser más entendible un
documento de automatización porque está
muy claramente discriminado los datos a
quien recibí cuál fue el valor cuál fue
el monto de donde entró los impuestos
que simplemente que me ponga en un
movimiento contable cuenta débito
crédito tercero yo si no sé de
contabilidad y de interpretar débitos y
créditos pues voy a enredar con ese
documento impreso el módulo de
automatización de documentos imprime
mucho más claramente los documentos
tanto para que lo asiento dentro de la
contabilidad para quien lo recibe
por donde se puede consultar el listado
de los activos diferidos que se crean
bajo las operaciones de ingresos
recibidos por anticipado y de gastos
diferidos eso se puede consultar por la
pestaña adicionales y allí dentro de
activos estarían todos los activos para
consultar los diferidos o también dentro
de diferentes informes de los activos
que se tienen en especial nos van a
aparecer solamente los grupos en los
activos que pertenecen al grupo de
activos diferidos no me aparecen estos
otros activos de propiedad plante equipo
de inversión de intangibles porque
corresponden directamente al módulo de
activos fijos
nos la acabamos de contestar el módulo
de automatización de documentos
vamos a pasar
y el módulo de activos
pregunta qué es un activo y cuál es la
diferencia con un inventario recordemos
un activo es un bien que se utiliza al
interior de la empresa para su proceso
administrativo
para su uso interno
un inventario es un bien que se adquiere
con dos finalidades o una comprarlo para
comercializarlo u otra comprarlo para
consumirlo internamente y generar un
nuevo producto el cual se va a
comercializar
el inventario está destinado para la
venta para consumo para venta directa o
consumo para venta intermedia el activo
fijo es para uso administrativo dentro
de la empresa para su proceso logístico
si yo compro un computador entonces
poníamos en este caso la capa en la
capacitación el ejemplo si yo compro un
computador lo clasificó como activo como
inventario la pregunta era depende ese
computador yo lo compré para tenerlo
dentro del inventario para venderlo a un
cliente entonces lo clasificó como
inventario no ese computador lo compre
para utilizarlo internamente dentro de
la empresa porque es que el contador o
la secretaria lo van a utilizar entonces
no es un activo
qué es un grupo de activo y para que se
crea en cuanta pyme un grupo de activo
el grupo nos permite
tener diferentes clasificaciones y
configuraciones de los diferentes
activos que yo puedo tener dentro de la
empresa
un grupo de activo es para poder vargas
y nuevamente como la redundancia es
indicar que hay información de
diferentes fichas técnicas que
pertenecen a una misma configuración
entonces dentro de los grupos de activos
yo puedo tener activo este equipo de
cómputo y comunicaciones flota y equipo
de transporte maquinaria y equipo
yo tengo entonces tres vehículos una
motocicleta una bicicleta
un camión eso es flota y equipo de
transporte y no lo puedo poner con los
que son computadores impresoras
teléfonos que son equipos de cómputo y
comunicaciones
entonces me permiten agrupar diferentes
activos que tienen características
contables y físicas similares
cuáles son los dos nuevos grupos de
activos que la psni incorporan y para
qué sirve cada uno los dos nuevos grupos
de activos que las incorporan son los
activos disponibles para la venta y las
propiedades de inversión o activos
corrientes no mantenidos mantenidos para
la venta esos activos mantenidos para la
venta son cuando yo le puse un letrero a
mi construcción a mi local a mi bodega y
le dije se vende al momento de decir que
se vende dentro de las niif ese activo
ya no se deprecia ese activo ya tiene un
fin una una finalidad y es venderlo
por lo tanto yo tengo que mostrar así
dentro de los estados financieros para
que los inversionistas cuando lean un
estado financiero
vean y dirá yo voy a comprar su empresa
pero veo que tiene un activo que está
próximo a vender está clasificado como
un activo disponible para la venta
ahora propiedad de inversión una
propiedad de inversión que son activos
que yo les voy a sacar es una renta o
una plusvalía voy a esperar a que se
aumente su valor por ejemplo tengo un
terreno y yo sé que hayan ese ente por
ese terreno van a construir una nueva
carretera y van a construir en seguida
un centro comercial por lo tanto voy a
dejar el terreno hay quieto no lo estoy
arreglando no lo soy vendiendo está
quieto dejando que pasen los meses los
años porque yo sé que cuando ya cree en
esa carretera cuando cree en ese centro
comercial él se va a valorizar por lo
tanto no se lo puedo dejar como una
propiedad de inversión
también puede ser que yo le puse a un
local se arrienda y le estoy ganando
un arrendamiento eso entonces es un
servicio es una propiedad que me está
generando a mí un valor un lucro
entonces directamente lo tenemos
clasificar como una propiedad de
inversión son dos nuevos grupos de
activos que hace que configuraron según
las normas internacionales dentro de la
contabilidad nic esos dos grupos no
existen solamente están desde el punto
de vista de la contabilidad norma
internacional
cuáles métodos de depreciación de un
activo se pueden manejar en contra pyme
entonces recordemos que los métodos de
depreciación
podemos tener dentro del sistema como
depreciación lineal o mensual en línea
recta depreciación por unidades de uso
por horas o por unidades de producción
según cantidades del producto o una
decreciente
son los métodos que el sistema tiene
para qué se utiliza la operación de
reclasificación de activos
la operación de reclasificación de
activos
sirve para poder cambiar un activo a uno
de los nuevos grupos que acababa de
mencionar por ejemplo si mi activo era
una construcción edificación y yo lo
puse como un letrero de se vende
entonces para clasificarlo de
construcción y de edificación ha
mantenido para la venta o si se está
arrendando entonces de un activo de
construcciones y edificación a una
propiedad de inversión la
reclasificación de activos también sirve
para poder cambiarle la vida útil
restante a un activo o para aumentar el
dato de la depreciación porque de pronto
por alguna política interna se hizo un
análisis de los activos de la empresa y
el perito indicó que había que cambiarle
la vida útil y los datos de depreciación
entonces yo también tengo esta opción de
por la operación de qué reclasificación
cambiar esos datos técnicos
qué efecto contable tiene sobre un
activo la operación baja de activos
recordemos que la operación baja de
activos es una propia operación del
sistema y lo que va a hacer es que
automáticamente cuando yo le digo el
activo asegure el valor que tengan
libros ese dato lo va a llevar como una
perdida dentro de mi contabilidad lo va
a sacar como un gasto por la pérdida del
retiro del activo e inmediatamente me va
a cancelar todos los movimientos
contables que tenía con el activo pero
él va a reversar las compras las
depreciaciones los deterioros los va a
volver a la su naturaleza contraria es
decir va a reversar todos los registros
para que ya en la contabilidad ese
activo quede saldado no exista más
qué es el deterioro de un activo
recordemos que el deterioro de un activo
el deterioro de un activo es cuando yo
hago un avalúo técnico del bien y por
motivos externos o internos impongamos
externos como por ejemplo el clima las
condiciones de impuestos las condiciones
de la competencia ha sufrido un cambio
en los precios del producto o en este
caso en el costo del bien supongamos un
vehículo yo lo estoy dejando lo soy
manejando esa es la depreciación normal
por el uso
pero los fondos yendo por la carretera
destapada en todo momento no le tengo un
garaje entonces lo tengo lo dejo ahí día
y noche reciba sol reciba agua a veces
me voy por partes con truchas donde hay
mucho hueco entonces el carro se empezó
a dañar allí más que una depreciación
que es un flujo normal de uso hay un
deterioro evidente donde de pronto la
latonería puede estar dañada donde de
pronto los ejes también los
amortiguadores entonces allí hay un
deterioro donde un perito bien y lo
chequea y dice venga no esté activo que
supuestamente en su contabilidad vale 30
millones de pesos en las condiciones que
usted lo tiene en el mercado así como
está le dan 20 millones de pesos
entonces hay que registrar un deterioro
de 10 millones de pesos porque no ha
estado bien cuidado dicho activo para
eso es el deterioro
qué significan los conceptos valor en
uso valor razonable y para qué se
utilizan
recordemos que cuando estamos utilizando
un activo y lo vamos a depreciar
hay unos conceptos claves que se llaman
valor en uso y valor razonable que es el
concepto de valor en uso valor en uso es
como esa proyección que se tiene de
posible entrada de dinero por en los
próximos años porque utilizar el activo
poníamos un caso muy concreto
supongamos yo tengo un taxi
le voy a calcular el valor en uso por
cada año yo hago una proyección bueno el
taxi k año cuánto me está dejando a mí
hace por mes el taxi me está dejando a
mí dos millones de pesos entonces en un
año cuánto me estaba supuestamente
dejando
son 2 millones de pesos por mes son 12
meses aproximadamente en el año me está
dejando 24 millones de pesos pongo en el
primer año 24 en el segundo año son 24
tercer año 24 más o menos como una
proyección que yo le estoy haciendo un
análisis futuro y eso lo tengo que traer
a una tasa de descuento para saber el
valor a hoy por lo tanto entonces el
valor en uso es como esa proyección de
los flujos futuros de diferentes años
que yo hago y voy a estimar que el
activo me va a dar ese es el valor en
uso
ahora bien nos dice el valor razonable
el valor razonable es como el valor que
se tiene del activo con las condiciones
que actualmente tiene en el mercado
cuanto me vaya a mi vender ese activo
cuánto me podrían dar a mí por ese
activo yo reviso la revista motor o
reviso diferentes páginas de expertos
bueno en el mercado ese activo vale de
35 millones de pesos pero cuánto es el
costo de la venta es decir si yo le pago
un comisionista para que vaya y lo venda
cuánto me cobra alguien está cobrando 2
millones de pesos entonces realmente mi
valor razonable es 33 millones de pesos
esos dos datos tanto el valor razonable
como el valor en uso sirven para poder
calcular si hay o no deterioro de un
activo ahora qué es el importe
recuperable de un activo entonces para
poder chequear eso vamos a abrir
en un archivo en excel
y vamos a mirar
importe recuperable que es el importe
recuperable de un activo el importe
recuperable es el mayor valor que se
tiene entre el valor razonable y el
valor en uso entonces vamos a mirar el
ejemplo que vimos en esa capacitación
teníamos un activo donde su costo era 80
millones de pesos y una vida útil de 100
meses es decir que vamos a depreciar un
activo supuestamente en 100 meses pero
teníamos otro dato que es dentro de las
definiciones de
de las nif que es el valor residual o
valor de salvamento ese valor de
residual o de salvamento es el dato que
nos decíamos bueno si el activo ya se
depreció por completo por cuánto lo
pretendo vender en cero yo lo regalo
cuando se deprecie no pues yo lo
pretendo vender por al menos 20 millones
de pesos entonces teníamos ese dato el
activo lo compré en 80 si se depreciara
por completo en los 100 meses pues
entonces por cuánto lo venderían por 20
millones y ahí sacamos un dato que era
el importe depreciable el importe
depreciable era el costo del activo
menos su valor residual es decir el
importe depreciable eran 60 millones de
pesos cuánto es la depreciación mes a
mes pues la depreciación mes a mes no
era dividir los 100 entre los 80 sino
los 100 entre los 60 entre los 60 es
decir 60 millones dividamos lo entre 60
entre 100 meses y nos da 600 mil pesos
de depreciación por mes
el importe de precio hable entonces el
valor que yo voy a prorratear en los
diferentes meses de la vida útil
y así teníamos entonces un ejercicio
donde decían que se habían pasado 30
meses haciendo una proyección pasaban ya
30 meses por lo tanto entonces se 600
por 30 nos da 18 millones de pesos
en ese momento quiere decir que hacer la
depreciación acumulada cuánto era el
valor en libros que tenía se activó eran
62 millones de pesos claro 80 millones
que me había costado menos la
depreciación acumulada 18 millones de
pesos nos dan 62 y ahí entonces
empezamos a trabajar con los conceptos
que es un momento estamos preguntando el
valor razonable
cuanto es el valor razonable entonces
les decía que pasados ya los 30 meses
cuánto se pretende vender ese activo
según lo que está el valor en el mercado
es que ese activo en las condiciones que
están en el mercado lo compran por 55
millones de pesos ese es el valor
razonable cuál es el valor en uso
entonces decíamos una proyección que ese
activo se alquilaba por ejemplo para
generar un ingreso cada año de 8
millones de pesos lo hacemos a una
proyección de 2 años es decir 16
millones de pesos pero le aplicamos una
tasa de descuento del 1 por ciento son
matemáticas financieras de traer al
valor presente y nos dice que de los 16
millones de pesos a hoy se convierten en
15 millones 763 ese es el valor en uso
que hace un momento estábamos chequeando
dentro del sistema
el valor en uso y el valor razonable
ahora pues entonces tenemos que decir
que es el importe recuperable era el
mayor valor entre el valor razonable y
el valor en uso es decir este mismo
importe recuperable en el mayor entre el
valor razonable y el valor en uso cuáles
eran de seguro el ejercicio entonces
veamos el valor razonable de 55 millones
el valor en uso 15 millones de 263 cuál
es el mayor el valor razonable por lo
tanto ese es mi importe recuperable y
pues entonces aquí no es decir nos dice
pérdida por deterioro es decir acá
cálculo del deterioro si el valor en
libros es mayor que el importe
recuperable hay deterioro cuanto era el
valor en libros
en este caso el ejercicio nos decía que
el valor en libros o el importe en
libros era 62 millones y cuánto era el
importe recuperable 55 por lo tanto como
62 millones es mayor de 55 millones hay
un deterioro de 7 millones de pesos y
eso es lo que automáticamente queda como
el nuevo valor en libros los 55 millones
que es el resultado de haberle
registrado el deterioro de los 7
millones de pesos y eso lo hace
automáticamente el sistema con está pyme
con esta opción de cálculo del deterioro
10 qué efecto contable tiene una
operación de venta de activos y el
activo se vende por más o menos valor de
lo que está en la contabilidad el efecto
contable es que se refleja si estaba en
vendido por mayor valor una utilidad por
la venta y si está por menor valor pues
una pérdida por la venta porque
recordemos que esa información se
configura dentro del grupo de activo
dentro de un grupo de activo yo le puedo
venir a decir al sistema cuáles son las
cuentas contables que se van a mover
segundo una utilidad en la venta o un
ingreso o si hay una perdida por la
venta un gasto son las cuentas que se
mueven
para qué se utiliza la operación
planilla de uso de maquinaria y equipo
la operación de planilla de uso de
maquinaria de equipo se utiliza para
poder registrar las obras de uso de un
activo si mi modelo de depreciación del
activo es por horas de uso
pues entonces yo le voy registrando
dentro de con tap y me la operación de
planilla para que mi contabilidad vaya
quedando como sumando las obras
reportadas del tiempo utilizado de ese
activo cantidad de uso y así cuando haga
las acciones automáticas de fin de mes
para que se me calculen las
depreciaciones de los activos fijos pues
con tap y me diga usted me reportó que
esté activo en este mes lo utilizó 33
horas y este activo por ahora se
deprecia en 200 pesos pues entonces
multipliquemos 33 por 200 y ese es el
valor que le voy a calcular de la
depreciación de este mes la planilla de
uso nos sirve para eso reportar el
tiempo de uso para su posterior
depreciación
qué diferencia existe entre la
depreciación mensual en línea recta
contabilidad local fiscal y la
depreciación lineal en contabilidad nic
algunos me indican allí que en ninguna
vamos a dejar claro esto
la depreciación mensual en línea recta
en la contabilidad local dentro de conta
pyme es una depreciación constante por
mes mientras que la depreciación bajo
las nif es una depreciación constante
por día entonces había unas diferencias
no es lo mismo hacer una depreciación en
un mes de 28 días o en un mes de 30 días
o de 31 días respecto en eso en la
contabilidad local nos va a sacar la
misma información
nos va a decir el sistema un millón
doscientos mil pesos divididos
entonces nos va allí 100 mil cada mes en
enero 100.000 en febrero que tiene 28
días 100 mil en marzo 100 mil en abril
100 mil fijo es una contabilidad local o
fiscal
pero bajo las nif el sistema lo analiza
es por días entonces nos dice bueno
cuántos días se va a depreciar y se va a
depreciar 365 días
entonces le empieza a ser bueno de enero
cuántos días hubo en febrero cuántos
días hubo a que este mes es de 30 días
entonces calculamos la depreciación de
esos 30 días el otro mes es de 28 días
entonces corresponde a la depreciación
de 28 días por lo tanto no es un saldo
constante de 100 mil 100 mil 100.000 no
aquí puede que me dé de 101.000 en el
otro mes que es de 28 días no puede que
me de 98 mil en el otro mes que es de 30
días puede que me de 103.000 si entonces
allí según la cantidad de 10 que
transcurran es la depreciación es la
diferencia entre la deflación mensual en
línea recta y la depreciación lineal que
es lineal en if está configurado con
está pyme por días
para qué sirve la operación de
evaluación de activos la operación de la
evaluación de activos
sirve para poder registrar un avalúo a
mi activo llegó el perito llorís y las
modificaciones a mi activo a mi vehículo
pongamos el mismo caso que hice unas
modificaciones le puse unos rines de
lujo le cambié el radio le puse unos
parlantes le cambié el motor con una
potencia más y hice unas adecuaciones
completas a mi vehículo en libros estaba
un valor de 50 millones de pesos pero
llegué con las adecuaciones que el
invertir por ahí unos 20 millones
entonces llega un perito y me dice no se
activó ya no valen 50 es activo se lo
puede estar vendiendo por 70 millones de
pesos por lo tanto yo lo puedo reevaluar
es decir darle un mayor valor para que
en mi contabilidad pues quede reflejado
esa inversión que se hizo
un activo puede tener métodos de
depreciación diferentes en la
contabilidad local y en las nif pregunta
clave respuesta si un activo puede tener
dos métodos de depreciación distintos en
la contabilidad local yo puedo tener un
activo que se deprecia bajo la
depreciación mensual en línea recta pero
bajo las nif yo le puedo decir que ese
activo lo voy a depreciar es bajo la
depreciación por horas de uso porque
recordemos que las niif permiten hacer
ese análisis de cómo es la mejor
estructuración de mi empresa para que
las personas que van a leer mis estados
financieros los puedan ver de mejor
forma por lo tanto la empresa puede
decir y el contador puede decir no yo
creo que el mejor método de depreciación
para estos vehículos es por horas de uso
en la contabilidad local si dejémoslo y
trabajemos lo mensual en línea recta
pero según las nif yo como lo puedo
cambiar trabajemos con la mensual con
una análisis por
tiempo por uso
en la contabilidad local va a seguir
siendo uno mensual en línea recta y en
contabilidad ni por el tiempo que yo le
reporte que estoy utilizando el activo
por lo tanto mire que tengo dos métodos
distintos y que si se pueden trabajar en
métodos diferentes dentro de con tapping
como se pueden registrar notas y
revelaciones a una operación
las notas y revelaciones a una operación
se pueden registrar directamente desde
el sistema por entremos por ejemplo a
una operación cualquiera
por esta opción que dice registrar notas
y revelaciones cada transacción tiene
esta opción de registrar a la revelación
o la nota y allí pues simplemente el
índico que es el comentario sobre lo que
voy a organizar
es muy importante porque recordemos que
todas estas notas y revelaciones son las
que me van a ayudar a permitir a crear
ese quinto estado financiero que es el
que las normas internacionales
involucran que es el de políticas notas
y revelaciones si yo voy a crear las
políticas empresariales pues simplemente
ingreso por el menú contabilidad la
pestaña del plan de cuentas aquí están
las políticas y aquí es donde yo puedo
registrar las diferentes políticas bajo
la opción crear que tengo dentro de la
empresa y creo el listado de políticas
internas
muy bien entonces hemos acabado de
contestar las preguntas del módulo de
activos vamos entonces a pasar
tenemos estos archivos
a las preguntas del módulo de
inventarios compras y facturación
primera pregunta
qué es un inventario y qué tipos de
inventarios se pueden manejar en una
empresa recordemos que un inventario es
un producto o un bien que se adquiere
con la finalidad de venderlo o
consumirlo para generar un nuevo
producto qué tipos de inventarios se
pueden manejar en una empresa bueno
dentro de contrapiquete tenemos el
inventario físico el inventario contable
y el inventario de disponibilidad
de inventario físico es cuando me envían
los documentos me envían los productos
sin una factura lo cual que ya los tengo
físicamente en mi bodega el inventario
contable es cuando yo lo puedo trabajar
directamente dentro de la contabilidad
ya con los saldos y el inventario
disponible pues es cuando yo hago
proyecciones de posibles entradas y
salidas de inventario también otras
clasificaciones de inventario se pueden
dar hacia el inventario de
inventario de materia prima es decir una
cuenta 1405 de insumos y materia prima o
producto no fabricado por la empresa
mercancía no fabricada por la empresa o
también puede ser el producto en proceso
o producto fabricado por la empresa
entonces son diferentes opciones de
inventario que se tienen que al final lo
que vamos a organizarlo es en las
diferentes cuentas o y bodegas dentro
del módulo de inventarios y facturación
qué es una bodega y cuáles son las
cuentas contables que se configuran en
ella
entonces vamos a entrar dentro de con
está pyme
y miremos
qué es una bodega recordemos que una
bodega es como un espacio físico o un
espacio lógico donde yo puedo almacenar
diferentes productos
dentro del menú de inventarios están las
bodegas
y allí pues entonces podemos tener una
bodega y las configuraciones que tienen
dentro de la bodega las cuentas cuáles
son
cuenta de inventarios es decir la cuenta
a la que va a pertenecer o se van a
cargar todos los productos cuando yo los
compre es una cuenta del activo que son
las cuentas 14 y recordemos que los
tipos de la 14 podríamos entonces hace
un momento estaba indicando podemos
tener la 14 que son inventarios materia
prima
productos terminados y mercancía no
fabricada por la empresa son las
principales
se configura entonces también la cuenta
de ingresos por ajuste una cuenta 4 de
ingresos cuando yo con cuente los
ingresos los productos y tenga más
existencias de la que me está reportando
el sistema cuenta de pérdidas por ajuste
cuando yo cuente dentro del inventario
físico y tenga menos existencias de la
que me está reportando el sistema la
cuenta de devolución en compra cuando yo
le devuelva a un proveedor y la cuenta
de devolución en venta cuando un cliente
me devuelva a mí entonces son cinco
cuentas de evolución en ventas
devolución en compra pérdida por ajustes
ingresos por ajuste y la cuenta de
inventario
qué es un grupo de inventario y cuáles
son las cuentas contables que se
configuran en este
un grupo de inventario recordemos es una
clasificación por medio de líneas o
departamentos que se pueden tener al
interior de la empresa el cual me va a
agrupar productos que tienen
características similares en este caso
en pantalla podemos estar chequeando
como yo puedo tener diferentes grupos en
una empresa de tecnología yo vendo
celulares
vendo discos duros tengo vendo mouse
monitores procesadores vendo también
papelería
vendo memorias usb teclados entonces son
diferentes clasificaciones de grupos en
un supermercado en un supermercado yo lo
puedo tener también como los productos
lácteos los licores las frutas las
verduras la panadería que son productos
que se tienen unas características
similares
para eso me sirve un grupo para poder
agrupar los diferentes productos que
tienen funcionalidades internas
similares ahora bien para qué me sirve
entonces o qué configuraciones tengo
dentro del grupo que cuentas dentro del
grupo de inventario yo puedo tener
diferentes acciones y configuraciones
como
cuenta de egresos por consumo
quiere decir que cuando yo consuma
internamente un producto pues entonces
le voy a registrar una pérdida del costo
un consumo se me había alejado no cuenta
el gasto esto lo registró por la
planilla de uso y consumo entonces
cuenta de egresos por consumo configura
también la cuenta de ingresos por venta
es decir una cuenta del ingreso de la 4
y la cuenta de costo de ventas
si yo manejo deterioro de los
inventarios pues también entonces tengo
que configurar las cuentas de gastos e
ingresos por un deterioro o una
reversión a un deterioro pero
principalmente entonces vamos a dejar
las cuentas de ingresos por consumo
ingresos por ventas y costo de ventas
cuentas que se configuran en el grupo
qué es un elemento de control
un elemento de control
hace referencia a los diferentes
productos y servicios que se van a
configurar dentro de la contabilidad
para después administrarlo mediante las
operaciones de compraventas consumos
propias del módulo de inventarios y
facturación por lo tanto dentro del
sistema se crea la ficha técnica de cada
uno de los productos y servicios los
cuales se relacionan con su respectivo
grupo de inventario y dentro de la ficha
técnica pues puedo poner información
como la foto especificaciones técnicas
del activo de perdón del elemento de
control stock y máximos y mínimos
también listas de precios y demás
información del producto para que se
puedan facturar y también se pueda
comprar si es del servicio para que se
pueda facturar
expliqué para qué sirven las
configuraciones en los elementos de
control control de cantidad de
inventario para consumo mercancía para
la venta y es de producción interna
entonces recordemos
el hecho que sea un producto que se
controla cantidades en el inventario es
porque cuando yo lo compre voy a poder
consultar un informe de saldos de
inventario y madea y me va a decir que
tengo disponibilidad de equis cantidad
es decir para controlarlo en existencias
para consumo es para que yo lo pueda
utilizar al interior de la empresa y
pueda generar una planilla de uso y
consumo de insumos en este caso es para
cuando yo regalo un artículo o para
cuando lo voy a consumir dentro de mí es
cuando es un producto que se está
creando generando internamente dentro de
la empresa es decir que yo no lo compre
sino que lo fabrique por lo tanto yo no
lo compro sino que lo en bodega para
después tenerlo disponible para vender
un producto en este caso que si yo le
quito la opción de control a cantidades
en el inventario se puede marcar como
servicio en este caso es para poder
facturar los servicios que yo tengo un
servicio no se controla en el inventario
por lo tanto este módulo de inventario
es compras y facturación principalmente
me permite facturar tanto productos como
servicios
qué es y para qué sirve un elemento
compuesto
un elemento compuesto es cuando yo voy a
manejar al interior de la empresa un
producto que me va a agrupar diferentes
partes en este caso por ejemplo pongamos
en un supermercado poníamos el caso de
una ancheta donde yo puedo armar una
ancheta que se va a componer diferentes
partes una botella de vino unas galletas
unas frutas
por lo tanto entonces allí para no tener
que facturar cada una de las partes de
forma individual
yo puedo también generar ese elemento
compuesto donde les relaciono cada una
de las partes y al momento de facturar
pues el sistema me va a descargar del
inventario cada una de las partes con
sus respectivas cantidades según
componen el elemento compuesto
qué es y para qué sirve el manejo de la
unidad de compra diferente unidad de
venta y consumo
unidad de compra de referente a unidad
de venta y consumo recordemos que la
unidad de consumo es cuando yo voy a
vender el producto lo voy a consumir
internamente y la unidad de compras con
la que yo compro a un proveedor entonces
yo le puedo decir que compró un producto
en kilos pero lo vendo en gramos por lo
tanto hay un factor de conversión un
kilo son cuántos gramos entonces el
sistema me ha permitir a mí poder que
cuando yo compre a un proveedor un en
este caso unidad de compra un kilo me lo
refleje en el inventario como mil gramos
por lo tanto yo voy a poder de facturar
a la persona 2 gramos 50 gramos 800
gramos y me control del inventario va a
ser por la unidad de consumo muy útil
para estas medidas de conversión por
ejemplo cuando compro en metros y
facturó en centímetros en bultos y
después en kilos y con unidades como de
conversión de peso
es la utilidad de unidad de compra y
unidad de venta
qué funcionalidad tiene el manejo de
productos equivalentes el manejo de
productos equivalentes se utilizan
dentro de los inventarios para poder
manejar una referencia similar a la que
estoy creando si por ejemplo yo tengo
este disco duro de 500gb pero puedo es
de una marca x y yo puedo tener otro
disco duro de 500gb pero de una marca
y otro de disco duro de 500gb de una
marca zeta puedo ponerle los productos
equivalentes cada una de esas
referencias por si de pronto el día de
mañana una persona viene y me pregunta
tiene disco duro de 500gb de la marca x
si usted revisan al inventario y no lo
tiene pues que le pueda decir no mire no
le tengo de la marca x pero le tengo la
misma referencia en la marca y pueda
pues también de pronto ofrecer un
producto que tiene características
similares y que no vaya a perder una vez
qué método de costo en inventario se
maneja en contra pyme
el método de costo que nosotros
manejamos es el costo promedio ponderado
qué recomendaciones se pueden hacer para
codificar los productos o servicios
recomendaciones como cuál es cuando se
vaya a crear un código de un producto o
servicio se tienen diferentes
alternativas uno crear el código basado
en un lector de código de barras si yo
tengo la pistolita lector de código de
barras automáticamente lo escaneo y
queda descargado el producto con ese
código interno si yo no tengo el lector
de código de barras pues lo más
recomendable no es que se creen los
productos 0 1 luego el otro 0 2 0 3 y
así porque si yo tengo 500 productos y
le digo cuál es el producto 344 no ni
idea que no más de 500 productos
pero que técnicamente dentro de la
creación del producto pues pueda poner
una información técnica como por ejemplo
si yo sé que son de discos duros
entonces le digo disco duro
y le puedo poner el consecutivo que se
tenga para que para que cuando yo le da
el código de 2003
pues yo sepa a estos de discos duros
pues dijo el de gm o monitores o sl
celulares pues como algo que me permite
a mí identificar en el código a que
pertenece a qué grupo pertenece en dicho
producto o servicio
para manejo de post cuáles periféricos
externos se pueden configurar en contra
pyme entonces recordemos que el punto de
venta podemos manejar periféricos com
la impresora de tirilla
el lector de código de barras
el cajón monedero
se puede manejar un datáfono de la red
red de banca también se puede manejar
la previsualización de los precios y
productos el customer pool display que
nos permite trabajar y ver en pantalla y
está chiquita la información del
producto que se está facturando son
periféricos que se pueden asociar
directamente a con está pyme en el punto
de venta
en la operación de ventas para qué sirve
el paso de otros ingresos
en la operación de ventas
la operación vamos a entrar acá ventas
otros ingresos
nos permite registrar por ejemplo fletes
cuando yo estoy facturando que le envió
unos productos a una persona pero en la
envió o la llevada hasta la ubicación
pues entonces le puedo cargar otro
ingreso extra que sea por ejemplo los
cinco mil pesos por haber o llevado
directamente hasta la ubicación para que
no sea un producto que yo tenga que
cargar dentro de mi contabilidad sino
pues es una cuenta del ingreso que se ve
reflejada dentro de la factura
estoy viendo que nos hacen falta unas
cuantas sesiones unas cuantas preguntas
ya va haciendo las 11 de la mañana
quisiera hacer un sondeo
si dejamos aquí y programamos una
próxima sesión para terminar de
responder estas preguntas de
certificación o si por el contrario nos
extendemos unos 30 minutos más para
finalizar completamente toda la sesión
de este módulo de inventarios que
llevamos en la pregunta 12 y faltan 10
más en la del módulo de inventarios plus
y en la parte de modalidades de
licenciamiento y listas de precios
quiero hacer este sondeo para poder
chequear cómo continuamos si podemos
extender los media hora más o
programamos una siguiente sesión ya pues
quedó dispuesto a lo que ustedes me
indican y por mayoría podemos organizar
muy bien pues estuvo como algo parejo
ahí los comentarios sin embargo veo que
algunos optan más por extendernos media
horita más para terminar de las
preguntas que tenemos y poder terminar
este módulo de inventarios pues
finalizar este módulo de inventarios es
ya finalizar el inventario es plus y
modalidades de licenciamiento que es muy
sencillo porque son dos preguntas no más
pues entonces tratar de finalizar lo
sería media hora más entonces vamos a
manos a la obra si de pronto no puede
participar recuerde que el vídeo queda
que podría pues visualizarlo ahí de
continuo en diferido entonces vamos de
nuevo con la siguiente pregunta para que
avancemos
para que os sirve la opción
la operación traslado entre bodegas
sirve para trasladar productos de una
bodega origen a una bodega destino es
muy útil cuando por ejemplo dentro de
una empresa se manejan diferentes
bodegas como un almacén principal y
tienen unos puntos de venta donde le van
pasando partes de productos y que la
persona del inventario pueda tener ese
control de existencias de cuando tengo
en mi bodega principal pero cuanto le he
transferido a cada una de las unidades
de negocio y que haya me tienen que
responder por ese inventario por esa
existencia igual es también útil para
poder de pronto emitir facturación de
una bodega consolidada al momento de
emitir facturas si es que yo no facturó
desde diferentes bodegas sino de una
sola
en la operación de ajuste de inventarios
para qué sirve el botón de asistente
para ajustes
estamos dentro de la operación de
inventarios ajustes de inventario para
qué sirve esta ópera esta opción
asistente para ajustes este asistente
para ajustes permite por medio de una
pantalla
organizar la presse la cantidad de
acuerdo a lo que el sistema me está
reportando cantidad actual dentro de la
contabilidad y según lo que yo conté
físicamente cuánto era después pero que
aquí fueron tres que aquí fueron dos
pues entonces el sistema va a ser un
ajuste bien sea positivo o negativo para
que mi inventario que de entonces
balanceado en existencias y me va a
generar los movimientos contables que
correspondan como una utilidad por el
ajuste o una pérdida por el ajuste ese
asistente es muy útil entonces para
cuadrar por bodega cada uno de los
productos físicamente y que me genere
después el asiento contable
qué movimientos contables realiza la
operación de ajustes de inventario hace
un momento lo indique entonces si el
ajuste es que yo tengo más existencias
me da una utilidad por la por el ajuste
pero si yo hoy cuento físicamente y
tengo menos existencias de las que tengo
dentro del sistema se me genera una
pérdida por ajuste cuentas dejo ajustes
que están configuradas dentro del
sistema en las bodegas
para qué sirve la operación planilla de
uso y consumo la operación de planilla
de uso y consumo dentro del sistema
nos permite registrar la salida del
inventario de un producto
sin que nosotros emitamos una factura de
venta y un caso puntual es por ejemplo
cuando tenemos que dar de baja del
inventario unas existencias porque de
pronto la fecha caduca
se obtuvo un vencimiento del producto o
porque de pronto haciendo un conteo se
cayó una botella y se quebró entonces
tenemos que dar de baja del inventario o
porque a la contadora se le dañó la
memoria usb y yo le regalé una memoria
usb que tenía dentro de mí existen
dentro del inventario entonces así me
permite generar una planilla de salida
porque conozco el motivo por el cual
estoy registrando y se me va a descargar
del inventario esa existencia y se me va
a contabilizar pues el costo como un
gasto
qué información se requiere para hacer
el cargue inicial de inventarios
entonces vamos a buscar como nuevamente
les indicó que no me aparece por la
resolución de la pantalla para la
presentación la opción de carga inicial
pues entonces voy a buscar por acá el
acceso directo y lo pongo allí en
pantalla
carga inicial de inventarios lo voy a
activar aquí ya me aparece entonces
disponible
y miremos que la operación de carga
inicial de inventarios nos pregunta
principalmente la bodega pues es un dato
que lo podemos dejar después acumularlo
pero principalmente son el código del
producto
la cantidad del producto y su respectivo
valor unitario el costo es la
información que necesitamos para cargar
las existencias dentro del inventario
código del producto qué cantidades tengo
para esa fecha su respectivo valor
unitario para que el sistema pues
entonces me muestre el valor total y nos
lo indique
como el saldo que se tiene dentro de la
contabilidad a nivel de registro
contable un millón 872 mil pesos ahí
dentro del inventario en la contabilidad
pero que como se ve reflejados y un
millón ese millón ochocientos setenta
mil pesos así en tres unidades de este
disco duro de 500 en cinco unidades de
este dentro de disco duro desde una era
de seis unidades de este disco duro
externo de 500 gigas y de ocho unidades
de una impresora es muy importante la
discriminación en el inventario
existencia por existencia cantidad por
cantidad y su respectivo costo para que
después tengamos la disponibilidad de
poder facturar en el inventario estas
cajas cada una de estas existencias
que permite contarme al usuario un
usuario cajero en un punto de venta
que permite entonces con está pyme al
momento de configurar un usuario cajero
dentro del sistema recordamos que los
usuarios pueden configurar dentro de la
opción usuarios del sistema
al indicarle por ejemplo un usuario
cajero
le podemos decir que es usuarios cajeros
por turnos cuando configuramos un
usuario cajero nos va a poder cuando va
nos va a preguntar cuando ingresamos al
software
la base con la que va a entrar el día es
decir con qué plata va a empezar la
transacción de ventas para que después
una vez empieza a emitir las facturas de
venta los pagos los recibos pueda
generar directamente desde el módulo de
inventarios compras y facturación
un informe diario de ventas sacar los
informes de que se está vendiendo
diariamente poder tener es el
comprobante pero en especial también el
cuadre de caja donde podamos tener miles
que yo empecé con una base de 100 pesos
he emitido facturas que me corresponden
a 300 pesos es registrado a bonos
devoluciones por lo tanto dentro de mi
caja debo de tener 780 pesos
vamos a mirar que si el informe cuadre
de cajas nos permite entonces cuadrar y
sana y sanear toda esa información por
cada turno eso es lo que nos permite el
sistema con está pyme cuando está
trabajando usuarios tipo cajero
que se debe tener en cuenta cuando se
hace una devolución en venta
muy importante cuando hacemos una
devolución en la venta el punto más
crítico o importante a tener en cuenta
es la referencia es decir la factura de
venta a la cual vamos a calcularlo o
registrar le la devolución en este caso
cuando cargamos la de la factura
inmediatamente se registran todos los
datos del cliente del vendedor de la
lista de precios y de los diferentes
productos que se van a tener allí ahora
con la facturación electrónica que está
devolución en venta se ve reflejada como
una nota crédito pues entonces debemos
tener en cuenta que aquí dentro de los
documentos debe haber uno que se llama
nota crédito para poderla reflejar al
proveedor tecnológico y dentro de los
motivos tenemos que también indicar
según los motivos que la dian estableció
como fijos cuál es el motivo de la
devolución de los productos o servicios
que se están generando para de
contabilizar dicha nota a crédito y qué
r el archivo xml para enviar hacia la
diana muy importante con el tema de
facturación electrónica la semana pasada
es decir los días 25 y 26 de agosto
hicimos una capacitación del tema de
facturación electrónica les invito para
que si usted no participaron dentro de
dicho evento e ingresen a la página de
internet www punto con también puntocom
y aquí se están promocionando las
memorias de dicho evento para que puedan
visualizar la capacitación de
facturación electrónica con con está
pyme muy importante que ustedes la
analicen porque pues va a ser preguntas
del día que les van a hacer dentro del
proceso de comercialización es contra
pyme cumple con la facturación
electrónica qué pasa si yo hago esto
allí hay dos sesiones donde en conjunto
con un proveedor tecnológico se explica
todo el tema de la facturación
electrónica se muestra la facturación
electrónica dentro de cuanta pyme y se
hace una sesión de más de 100 preguntas
solución de dudas
tienen genéricas respecto al tema de la
facturación electrónica
para qué sirve la operación de en bodega
miento la operación de embotellamiento
sirve para poder cargar dentro del
inventario productos que yo estoy
fabricando por ejemplo si yo manejo
elementos compuestos y yo quiero
embodegar un elemento compuesto
supongamos el caso de las anchetas pues
entonces yo pueda embodegar las anchetas
al momento de invocar las me consume las
partes que están dentro de la mancheta
como el del inventario supongamos una
ancheta se compone de una botella de
vino una manzana y una caja de galletas
pues entonces si yo tenía diez cajas de
galletas y en bodega una ancheta pues
entonces ya no tengo disponible diez
cajas de galletas tengo disponibles
nueve cajas de galletas porque la otra
cajita de galletas se me convirtió fue
en un producto parte de la nueva ancheta
por lo tanto en el inventario me va a
parecer que yo tengo ya una ancheta
disponible para vender y pues puedo
decirle venga es que me van a abrir a
comprar cinco anchetas así
revisen su inventario y usted tiene
disponibilidad de ezeiza anchetas pueden
facturar las 5 divinamente
si yo factura 5 me va a quedar en el
inventario una entonces el
empoderamiento lo que me permite a mí es
poder almacenar esos productos que yo
estoy fabricando o esos productos
compuestos para después poder tener la
disponibilidad de la factura
el módulo de inventarios compras y
facturación sirve para facturar
servicios
sí
si sirve recordemos que el elemento de
control yo le puedo in activar la opción
que dice control la cantidad es en el
inventario y le activo la opción que es
para servicio por lo tanto yo puedo
tener un listado tanto de productos como
de servicios y la diferencia está en que
los servicios no se controlan en
inventario
qué diferencia existe entre facturar por
el módulo de inventarios compras sin
facturación respecto a lo aprendido en
la facturación dentro del módulo de
automatización de documentos en la
operación de ingresos bueno hace un
momento cuando estamos viendo la
operación de automatización de
documentos lo mencioné la diferencia
está en que el módulo de inventarios
compras y facturación me permite
facturar tanto productos como servicios
yo puedo tener una lista previa de los
diferentes productos y servicios y puedo
omitir la facturación por el módulo de
inventarios compras y facturación por el
módulo de automatización de documentos
también me permite facturar pero
recordemos que solo servicios no
productos
yo no puedo controlar existencias por el
módulo de automatización de documentos
si se necesita controlar existencias se
necesita el módulo de inventarios
compras y facturación
muy bien entonces finalizamos allí
las preguntas del módulo de inventarios
compras y facturación
y miremos ahora si la parte del módulo
de inventario es plus
qué es el módulo de inventarios plus el
módulo de inventario es plus es un
complemento al módulo de inventarios
compras y facturación
es decir que va de la mano yo no puedo
comercializar el módulo de inventarios
plus solo siempre necesito tenerlo
asociado en una empresa con una licencia
del módulo de inventarios compras y
facturación
qué operaciones hacia el proveedor
incluyen un modelo de inventarios plus
el módulo de inventarios plus hacia el
proveedor
me permite generar órdenes de compra a
un proveedor
si el proveedor me envía los productos
entonces tener la recepción de
materiales le puede generar una
devolución a la recepción de materiales
y puedo generar
o sea el cierre de documentos
es decir si yo hice una orden de compra
o muchas órdenes de compra que dada la
final no compre ninguna pues para que no
me alimenten los informes de inventarios
pues los cierro y no me aparecen
disponibles
ahora bien
cuáles operaciones hacia el cliente
incluye el módulo de inventarios plus
hacia el cliente podemos ver que le
podemos emitir cotizaciones esa
cotización se puede convertir en un
pedido o puedo iniciar directamente por
un pedido
puedo generar una remisión al cliente es
decir le envío físicamente los productos
al cliente me puede generar una
devolución de los productos remitidos y
también puedo hacer cierre de documentos
por si de pronto yo emití muchas
cotizaciones y en algunas en el
seguimiento los clientes me dijeron no
no les voy a comprar por equis o ye
motivo a plazo la compra entonces para
que no me quedan ahí abiertas cierro
esas cotizaciones
a la final tanto la cotización como el
pedido como la revisión se van a enlazar
con la factura de venta lo mismo que las
compras la orden de compra la recepción
de materiales se van a enlazar es
directamente con la compra
que comandos permite adicionar contra
pyme en una cotización
vamos a mirarlo
entremos a una cotización
y recordemos que los comandos son si
entramos por el menú superior opciones
está la opción que dice insertar
comandos y es para ponerle color y
graficación bonita a la cotización una
estructura llamativa para que se puedan
agrupar entonces le puedo poner colores
como gris claro gris oscuro amarillo
azul puedo poner en negrilla la
información
puedo totalizar la puedo ponerle título
a los productos para no tener que venir
a crear muchas referencias estas son los
comandos que permite el sistema allí o
algunas preguntas algunos cuestionarios
lo dejaron vacío no se acordaron no
repasaron el vídeo entonces es muy
importante que vean esta información
porque con estos gráficos es que podemos
organizar una cotización para que se vea
bonita llamativa si el cliente no
simplemente un archivo plano allí a
verlo sino que se pueda ver algo más
llamativo discriminado y separado por
colores por
que la persona lo vea como muy llamativo
al momento de recibir el pdf
qué diferencia existe entre inventario
contable
inventario físico e inventario de
disponibilidad
inventario contable el inventario
contable es el inventario que se mueve
cada vez que hacemos transacciones como
compra de productos compra de productos
directamente la factura de compra cuando
hacemos la venta de un producto cuando
hacemos de pronto un embotellamiento o
una planilla de uso y consumo para sacar
o ingresar al inventario es decir un
inventario contable y es el que me va a
permitir a mí consultar contablemente ya
hay una afectación no solamente de
existencia sino de con la contabilidad
el inventario físico es cuando todavía
no tengo un documento que me sustente la
entrada en la contabilidad por ejemplo
desde el lado de las compras a mí me
enviaron y yo hice una recepción de
materiales
el proveedor me envió productos no bajo
una factura de compra sino que me los
envío y dentro de ocho días me va a
mandar la factura yo físicamente ya los
tengo
una recepción de materiales me está
afectando físicamente mi bodega con las
existencias si yo le hago al cliente una
remisión porque él me dice no no no me
factura todavía mañana le va a pedir
otros productos y pasado mañana me
genera una sola factura con todas las
reuniones que me ha hecho entonces si yo
le remito a un cliente unos productos
quiere decir que de mi bodega yo ya los
saqué por lo tanto me está afectando mi
inventario físico más no mi inventario
contable porque todavía no he emitido la
factura de venta
y el inventario de disponibilidad es una
proyección que el sistema tiene para
poder analizar la disponibilidad a una
fecha que está basada en que en posibles
entradas y salidas de mercancía es decir
si yo hice una orden de compra a un
proveedor pero éste todavía no me la ha
enviado ni yo le he emitido una compra
pues yo estoy teniendo como una
proyección de que puede que dentro de
una fecha
si yo concreto este negocio me entra en
el inventario una existencia por tanto
ahí voy a tener una mayor disponibilidad
pero ojo también tengo unas cotizaciones
emitidas o unos pedidos emitidos de
parte de un cliente quiere decir que
también hay unas posibles salidas del
inventario por lo tanto ese inventario
de disponibilidad me tiene en cuenta no
solamente el inventario contable el
inventario físico sino las posibles
entradas y salidas del inventario que yo
tengo de posibles negociaciones para
proyectarme a una fecha determinada que
puedo tener dentro de mi inventario
qué movimientos contables genera la
operación de pedido de un cliente
la operación pedido de un cliente
cuando hago la transacción es como una
negociación o una aprobación de parte
del frente que me está diciendo si mire
apruebo esa cotización convierta en un
pedido es decir que aliste los productos
para que después me factura esta
operación de pedido no me afecta nada en
la contabilidad
la persona me da un anticipo ahí sí me
afecta en la contabilidad es el adjunto
a responder sólo si la persona me dio un
anticipo es decir de la de la
negociación le dijo vea le entregó 100
mil pesos de un afán de de la
negociación que era 800.000 de anticipo
de estos 100 mil ahí sí me afecta la
contabilidad porque me entró una plata a
caja y yo genera una cuenta por pagar a
ese cliente porque en cualquier momento
me puede decir no le voy a comprar los
productos devuélveme la plata que yo le
di como anticipo
ahí me hace me hace una afectación
contable pero si la persona no me dio
ningún anticipo no hay afectación en la
contabilidad para que lo tengan presente
que también algunos la mayoría me
contestaron que me afectaban las cuentas
de inventario contra la caja y no porque
recuerden que si es un pedido es
simplemente un negocio que estaba en
stand by pero que si la persona no me
dio un plato de anticipo no en
movimiento
que permite hacer la operación de
remisión a un cliente y que inventario
afecta
la operación de remisión al cliente me
permite enviarle productos hacia un
cliente
me permite entregarle los productos que
la persona que la persona ha solicitado
qué inventario me afecta me afecta el
inventario físico no el inventario
contable el inventario físico y me
afecta también el inventario de
disponibilidad
cómo se organizan las diferencias entre
el inventario contable y el inventario
físico
las diferencias cuando yo consulto un
informe y que me digan dentro de
inventarios que hay diferencias en el
inventario físico y que hay diferencias
en el inventario contable es decir que
acá me está notificando que
contablemente tengo más o menos
cantidades de un inventario físico las
diferencias se organizan
cuando yo registro dentro de la
contabilidad la factura de compra
la venta
cuando yo ya sustento la transacción
dentro de la contabilidad mediante la
entrada legal que es la factura de
compra o la salida legal que es la
factura de venta o mediante un
embotellamiento o una planilla de uso y
consumos si yo ya afecto mi inventario
contable mediante esas transacciones ya
automáticamente el sistema organiza las
diferencias y dejar balanceado el
inventario físico y el inventario
contable
qué significan los colores amarillo
verde y rojo en el explorador de
inventarios plus
los colores significan amarillo
que la cotización o la orden de compra
tiene menos de dos días para concretarse
quiere decir que ya está en un tiempo
que yo le tengo que estar pendiente para
que se no se vaya a vencer en color
verde significa que tengo más de dos
días disponible todavía está vigente
supongamos una cotización que se haya
emitido el 15 de mayo si yo la consultó
el día 10 me va a parecer que está en
color verde porque tengo 5 días si yo
ahora consulto el día 14 me va a
aparecer en color amarillo porque tengo
menos de 2 días es decir un día para que
se venza y si yo ahora consultó el día
17 me va a aparecer en color rojo porque
ya ha pasado la fecha límite que yo le
había indicado que era como el tope
máximo para poder concretar ese negocio
entonces no significan próximo a vencer
tiene plazo para vencimiento ya está
vencida
para qué sirve el campo de referencia en
una operación de facturación
el campo de referencia en una operación
de ventas sirve para poder relacionar
bien sea la cotización o el pedido y que
no tenga que volver a digitar la
información manualmente sino que enlace
todas las condiciones comerciales que yo
ya había pactado previamente con ese
cliente y que no las tengo que volver a
digitar para que así haya una
trazabilidad de documentos cotización
que se convirtió en pedido pedido que se
convirtió en factura y pueda mirar cómo
es que comercialmente me está yendo
dentro de la empresa
qué pasa si se cierra el candado en el
campo de referencia de una operación
recordemos que aquí hay una opción que
dice cerrar documento si yo cargo una
cotización y luego le digo cerrar
documento ese cierre permite es que el
documento ya no quede disponible para
poderlo llamar en una posible el
siguiente factura supongamos que hubo
una cotización que yo le emitía un
cliente de 10 productos pero él en una
autorización me dijo no yo si le voy a
comprar esos productos pero no diez
facturas nada más
8 si yo cierro ese documento quiere
decir que esos otros dos que estaban
pendientes no los puedo volver a llamar
como referencia para una próxima factura
porque la persona me dijo yo no estoy
interesado en comprarle esos otros dos
solamente factura mi coche pero si la
persona me dice no mire que va a comprar
en este momento 8 y dentro de unos días
le voy a comprar los otros dos pues
entonces yo no cierro el documento sino
que facturó en la primera factura en los
ocho documentos dejó abierto el
documento para que al cabo de los
siguientes días
cuando la persona me dice factura me el
restante pueda volver otra vez a llamar
esa referencia de la cotización y el
sistema me cargué los otros dos
documentos que tenía disponibles y así
pues entonces yo pueda ver que la
cotización número uno la meeting
mediante dos facturas la factura número
x o la foto número 10 que fueron 8
productos y la factura número 20 que
fueron dos productos para eso sirve
cerrar documento
para qué sirve la opción cerrar la
operación cerrar documentos es distinta
a ésta
esto es una opción la operación
cerrar documentos sirve para cerrar las
referencias que no se concretaron en
factura de compra o en factura de venta
yo puedo hacer muchas cotizaciones pero
no todas se concretan por lo tanto
entonces allí se puede generar es un
cierre de documentos para que no quede
en disponibles o abiertos en la
contabilidad y en los informes de
inventarios plus
si se realiza una operación de orden de
compra al proveedor de inventario afecta
dentro de con está pyme
si hago una operación de orden de compra
al proveedor que inventario afecta
afecta al inventario de disponibilidad
no me afecta el inventario físico y no
me afecta al inventario contable
se puede vender el módulo de inventarios
plus sin el módulo de inventarios compra
sin facturación y dice sustente su
respuesta
comercialmente no se podría ni se
recomienda vender el módulo de
inventario es plus si en el módulo de
inventarios y facturación porque
recordemos que el módulo de inventarios
compras y facturación es el que me
permite a mí generar las facturas de
compra las facturas de venta y además
adecuar los catálogos es decir las
bodegas los grupos de inventario y los
elementos de control que son
configuraciones que yo después voy a
utilizar el número de inventarios plus
para hacer una cotización un pedido una
orden de compra o una revisión de nada
me serviría a mí tener el módulo de
inventarios plus para generar unas
cotizaciones órdenes de compra y que
después cuando ya el cliente
diga así yo quiero comprar esa
cotización en mi también la factura pues
no lo puedo hacer porque si no tengo el
módulo de inventarios y facturación como
le invito la factura entonces sumó el
módulo de inventarios plus es un
complemento al módulo de inventarios
compras y facturación
para facturar basado en una remisión que
se debe tener en cuenta en contra pyme
se debe tener en cuenta que al momento
de emitir la factura de venta tengo que
cambiar la configuración que dice en la
parte de opciones facturar basado en
remisión es porque por defecto el
sistema viene para facturar basado en
pedidos y cotizaciones pero yo quiero
facturar basado en una revisión tengo
que entrar por el menú opción y prender
la opción de facturar con base en
revisiones tengamos muy en cuenta
que después de ustedes van a consultar
dentro de las referencias una remisión y
le van a aparecer solamente cotizaciones
y pedidos pero qué pasa es que no veo la
remisión que le emitía el cliente es
porque el sistema no tiene prendido la
configuración facturar con base en
transmisiones
muy bien todos aquí hemos finalizado
esta parte del módulo de inventarios
plus y nos queda la última que es el
módulo de
certificación de modalidades de
licenciamiento y listas de precios que a
los ejercicios los tengo aquí cargados
y vamos a mirarlo o abrir entonces para
el ejercicio número uno un archivo en
excel
para que veamos el ejercicio
el ejercicio propuesto era el siguiente
en una asesoría comercial se detectó que
el prospecto requiere para un solo
usuario los siguientes módulos
uno solo un solo usuario contabilidad
cartera de proveedores automatización de
documentos inventarios compras y
facturación inventarios plus que son
cotizaciones pedidos y remisiones y
activos entonces qué opción es la idea
era generar diferentes opciones de
cotización
marco en este ejercicio unos datos hay
paquetes y están seleccionados en color
como amarillito hay paquetes que
contienen estos módulos hay otros
paquetes que contienen algunas partes de
esos módulos y otros que son
involucrarlos a módulos individuales
entonces allí voy a poner las diferentes
opciones y voy a indicar si están
incluidos en el paquete o si los tengo
que adicionar como módulo individual
entonces tengo el listado de los
diferentes módulos del sistema con está
pyme en azul vamos a ver qué son los
módulos que nos está preguntando el
ejercicio y vamos a mirar que el primer
caso
la primera opción era el paquete por
ejemplo empresarial full el paquete
empresarial full tiene un valor de 3
millones 965 mil pesos más iva lo pueden
consultar directamente en la página de
internet www junto con también puntocom
por la opción de precios paquetes
está entonces el paquete empresarial
full este paquete empresarial full me
incluye todos los módulos por eso lo
tengo acá en amarillo pp incluido en el
módulo en el paquete fuera de los
módulos que me estaban preguntando
también incluye estos otros módulos
presupuesto conciliación contacts el
sincronización múltiples áreas de
trabajo estos no los estaba pidiendo el
cliente pero como el paquete los incluye
pues allí los pongo opción 1 paquete
empresarial full 3 millones 965
opción 2
paquete comercial full si miramos el
paquete comercial full ese paquete
incluye los módulos de aquí están
contabilidad cartera y proveedores
automatización de documentos inventarios
compras y facturación e inventarios plus
pero dicho paquete que tiene un valor de
dos millones cuatrocientos cincuenta mil
pesos a precios de hoy 2018 no tiene el
módulo de activos por lo tanto el módulo
de activos los pongo en color azul es
decir modular tengo que adicionar lo de
forma individual tiene un valor de
quinientos noventa y cinco mil pesos
aquí la mezcla entre paquete comercial
full más módulo de activos nos va a dar
un valor de tres millones 45 mil pesos y
mire que aquí le estoy entregando
directamente al cliente lo que él me ha
pedido o lo que yo he levantado dentro
de la información que necesitaba
es la opción dos opción tres entonces
también existe otra opción que es
analizar el paquete contable total ese
paquete contable total tiene un valor de
un millón 665 mil pesos masiva y en
amarillo están marcados los módulos que
ese paquete contable total incluye
incluye el módulo de contabilidad
incluye el módulo de cartera de
proveedores incluye el módulo de
automatización de documentos ojo no
incluye estos dos módulos que están en
azul ni inventarios compras y
facturación ni inventarios plus pero ojo
si incluye el módulo de activos también
está incluyendo el módulo de presupuesto
también incluye el módulo de contacts el
y también incluye el módulo de múltiples
áreas de trabajo es decir que por un
millón 665 mil pesos que incluye ese
paquete contable total todos los módulos
que están en la franja amarilla ya me
toca entonces que involucrar leo
adicionarle de forma individual los
módulos que no incluye ese paquete que
la persona me estaba pidiendo cuáles
el módulo de inventarios compras y
facturación novecientos ochenta y cinco
mil pesos valor del módulo individual y
el módulo de inventarios plus 395 mil
pesos si sumamos cuánto sale ese paquete
personalizado sale por tres millones 45
mil pesos entonces mire que aquí estaban
las opciones a presentar cuál es la
mejor opción en teoría uno le puede
decir mire estos dos están iguales
descartemos de la empresarial full
porque está más caro y le está pidiendo
está entregando unas funcionalidades que
la persona no quería en este caso
tenemos que ser competitivos vamos a
hablar de estos dos comercial full más
contable total
cuál de las dos opciones es mejor pues
están en precio igual pero
funcionalmente es mucho más llamativa la
del paquete contable total porque le
incluyen otras funcionalidades que la
persona pues por el momento no las está
pidiendo como el módulo de presupuesto
como el módulo de contacts el como el
módulo de múltiples áreas de trabajo
pero que el día de mañana puede llegar a
utilizar y por el mismo precio le va a
evitar que el día de mañana tengan que
invertir en nuevos módulos por lo tanto
entonces la opción más llamativa por
este lado sería el paquete contable
total esto respecto a la solución del
punto número uno
ahora vamos a abrir el punto número 2
otro ejercicio
se tenía el ejercicio
listas de precios era una asesoría
comercial se detectó que el prospecto
requiere licenciamiento ojo para varios
usuarios ya no están hablando de uno
como el caso anterior para varios
y nos están indicando el administrador
necesita los módulos de contabilidad
cartera y proveedores automatización de
documentos inventarios compras y
facturación e inventarios plus el cajero
necesita cartera y proveedores
automatización de documentos e
inventarios compras y facturación
el asesor comercial necesita
el módulo de inventarios plus y el
gerente necesita consultar toda la
información es decir no modificar ni
registrar datos los necesita solamente
en modo consulta allí entonces que es
importante si entramos
a la opción de precios con está pyme
entre problema cuenta tiene puntocom
comprar
comparar digamos acá
recordemos que aquí es donde nos hacemos
donde en esta capacitación nos basamos
para analizar los paquetes
entonces aquí podemos empezar a revisar
nuevamente en amarillo es porque está
incluido en el paquete en azul es porque
vamos a tenerlo que adicionar como
módulo individual entonces iniciamos el
administrador necesita contabilidad
cartera automatización inventarios
inventarios plus
para el administrador le podemos cotizar
entonces el paquete comercial full es
decir este comercial full que tiene un
valor de 2 millones 450 mil mire qué ahí
está
tiene las partes de los módulos de
contabilidad cartera y proveedores
automatización de documentos y también
inventarios compras y facturación e
inventarios plus que ellos eran los
módulos que nos estaba indicando que
necesitaba el administrador comercial
full 2 millones 450
para el cajero necesita los módulos de
cartera y proveedores automatización de
documentos e inventarios compras y
facturación miren que no están
necesitando ni inventarios plus ni
contabilidad entonces allí le puedo
ofrecer el paquete comercial básico pero
ojo adicional
el paquete comercial básico vamos a
mirarlo paquete comercial básico incluye
los módulos de cartera y proveedores
automatización de documentos e
inventarios compras y facturación pero
no se lo vendemos a precio normal de
licencia principal no sino como a precio
de licencia adicional porque a precio de
licencia adicional porque es que el
cliente dentro de su primera licencia es
decir dentro de la del administrador que
está comercial full ya tiene esos
módulos que tiene este paquete comercial
básico quiere decir que mire este
paquete comercial básico que son con los
módulos de cartera y proveedores
automatización e inventarios compras y
facturación ellos ya se pueden llamar
como una segunda
usuario un segundo licenciamiento porque
el principal ya está dentro de la
licencia del servicio del administrador
asesor comercial necesita al módulo de
inventarios plus por lo tanto a él le
vamos a vender una licencia modular
solamente del módulo de inventarios plus
cuánto vale el módulo de inventarios
plus aquí estamos viendo los precios a
nivel de lo que son paquetes si le
decimos car demos de nuevo la página y
consultamos los precios de los módulos
pues vamos a encontrar que el módulo de
inventarios plus tiene un valor de
licencia adicional 197.500 masiva y es
el valor que le vamos a cotizar no le
vamos a cotizar otro de otro paquete que
no tenga ese módulo sino solamente ese
módulo inventarios plus puntual para su
necesidad y el gerente necesita
consultar toda la información es decir
que no modifica ni registra datos por lo
tanto para el gerente le sería muy útil
una licencia del paquete principal es
decir del paquete comercial full pero el
modo consulta porque no modifica por lo
tanto entonces si miramos el paquete
comercial full dentro de otras
modalidades de licenciamiento vamos a
encontrar que la licencia cliente
consulta de ese paquete sale por 245 mil
pesos más iva
aquí está 245 mil pesos más iva y va a
poder consultar todos los módulos que el
paquete comercial full tiene que son los
que originalmente tienen
por lo tanto entonces esta cotización
para todos los cuatro usuarios va a
salir por tres millones 297 mil 500
pesos más iva más los servicios de
capacitación que usted le vaya a cotizar
porque recordemos que estos son precios
que no incluyen la capacitación ni la
asesoría del montaje
por ejemplo este paquete comercial full
2 millones 450 que fue que cotizamos no
incluye capacitación y asesoría al
montaje pero aquí algunas horas mínimas
estimadas entonces por ejemplo se
recomienda que para ese paquete la
empresa contrate 32 horas de
capacitación y asesoría el montaje que
son los servicios que usted como
distribuidor va a cotizar le y que es
cuando el cliente pague pues le va a
brindar la asesoría la capacitación y
sobre esas 32 horas es dinero neto para
usted sobre el valor del licenciamiento
es que usted se va a ganar la comisión
del 40 por ciento si fue que usted
registró directamente al cliente o del
25 por ciento si es que en shock se lo
remitió según lo que vimos en la charla
de la socialización de las política
para distribuidores
es así entonces allí cómo se resuelven
los ejercicios de modalidades de
licenciamiento y manejo de listas de
precios
muy importante pues ya para finalizar la
solución de todas las dudas
esperar que ustedes las cheque
que puedan revisar la información de
acuerdo al material que acabamos de
socializar de acuerdo a las dudas que
pudimos ir interpretando que ustedes
puedan analizar cada uno de esos puntos
y mirar bueno cuántas preguntas también
cuántas me equivoqué
cuántas puedo mejorar directamente y
pues entonces poder ya empezar a repasar
los contenidos un punto muy clave es
entonces que recuerden que dentro del
portal de clientes tal como se los
envíen el correo de esta semana hay
ustedes pueden acceder a todo lo que son
los recursos como distribuidor en
especial en la parte que dice
capacitaciones y donde dice capacitación
bronce ir al curso para que para que
puedan descargar no no es para
visualizar la información puedan entrar
a repasar cada una de las sesiones que
se han visto también les pedía el favor
para los que cuando les envíe la
capacitación con el cronograma algunas
sesiones que estaban pendientes que
cuando entren a su sesión puedan
marcarle un comentario para yo poder
también chequear pepito pérez en este
caso usted como distribuidor registro y
le digo vídeo visto para poder tener la
estadística de que las sesiones que no
puedo participar en vivo si las vio pero
ya han diferido mediante este portal y
poder tener entonces así la plena
satisfacción de la visualización de cada
uno de los vídeos de las capacitaciones
que hemos tenido es información que se
tiene allí disponible vuelvo y le repito
como se dijo desde el principio esto al
verlo en la capacitación como dice es
muy sencillo es muy fácil pero a la hora
de empezar a trabajarlo de practicarlo
dentro del sistema a uno ya se le
empiezan a olvidar las cosas cómo fue
que hizo no tan sencillo que era pero
dónde es que me he perdido cómo es que
ingreso muy importante
de ustedes depende en la aclaración del
manejo todo el potencial de uso dentro
del sistema la práctica hacia el maestro
entonces a partir de este momento queda
pendiente para quienes ya me enviaron
todos los documentos electrónicos todos
los documentos de los certificados la
próxima semana ya les voy a enviar el
documento de políticas para
distribuidores para que lo lean lo
firmen y me lo devuelvan para ya tenerlo
y publicado con toda la información que
les va a pedir del logo los datos del
correo principal para ya publicarlos
como distribuidores para quienes aún no
me han enviado tienen algunos documentos
cuestionarios pendientes por resolver
pues que me los envíe ya recibieron la
capacitación pues entonces mi punto es
envíeme los barios poder tener la
información completa y también poderles
enviar una vez reciba de esos documentos
el documento de políticas para
distribuidores para que lo firme
queda ya como finalizada esta etapa
certificación bronce en cuanto a los
temas de capacitación
queda pendiente simplemente es la firma
del documento de políticas entregarle
las credenciales para que ya inicien con
su portal directamente no como
distribuir información sino como ya
distribuidora asesor y que empecemos ya
con el proceso comercial y es empezar el
proceso comercial empezará a registrar
clientes prospectos dentro de la
plataforma de clientes se dio una sesión
de explicación de cómo se maneja ese
portal también se les indicó cómo se
descargaba muy importante que lo vean
está dentro de las capacitaciones micro
aquí está manejo del sistema de clientes
registro de prospectos y el sistema de
soporte y pues que se tengan en cuenta
todas las técnicas que se vieron
respecto a la parte comercial de manejo
de clientes de agenda de prospección de
características para que empecemos a
tener frutos ya monetarias respecto a
posibles clientes que esto pues fue el
objetivo de la alianza por la cual se
les invitó que a ustedes les llamó
también la atención porque no solamente
es aprender a conocer el sistema sino
también obtener beneficios económicos
a la distribución por lo tanto entonces
a todos muchísimas gracias nuevamente
como les dije en el correo bienvenidos
es un placer tener a unas personas como
ustedes dedicadas vamos a ver que nos
van a dar muy buenos resultados por
partes completas en licenciamiento en
capacitación en todo el proceso